[ The Warrior ]
- হেই...
- হেই!
না, না, না!
আমার ছেলে সত্যকে আগে রং মাখাও।
যদি সেই সাহস থাকে, তবেই আমার কাছে এসো।
হুম!
হেই, হেই...
থাম, থাম, থাম!
থাম!
তোরা নিত্যাকে রং মাখাতে চাস?
আগে আমার ভাইকে রং মাখিয়ে আয়,
তারপর আমার কাছে আসিস।
হেই, এসব কী?
আরো অনেকেই আছে..
চল, যাই আমরা!
হেই, হেই...
থাম, থাম, থাম!
যদি তোদের সাহস থাকে...
থামুন!
সত্যাকে আগে রং মাখাতে হবে, তাইতো?
হুম!
সত্যা, সত্যা, সত্যা!
- আসলে কে এই সত্যা?
- হেই!
সত্যা..যার গায়ে কখনো রংয়ের ছিটেফোঁটাও লাগেনি!
অনুবাদ ও সম্পাদনায়:
⌛ জয়ানন্দ ঘোষ ⏳
ধুর!
♪ কালার, কালার! কালার!
কালার, কালার! কালার! ♪
♪ হেই, হ...হ...হ... হলুদ পোশাক পরিহিতা রাগিণী! ♪
- হুম?
♪ তোমার পিছু নিতে নিতে এন্টোনি গেছে শুকিয়ে... ♪
♪ কালার, কালার! কালার!
কালার, কালার! কালার! ♪
♪ হেই, লা…লা…লা… লাল গোলাপের ন্যায়
পোশাক পরিহিতা রুপিনী! ♪
- কী?
♪ তোমার নিয়মকানুনে হেলে গেছে শিভামানি! ♪
♪ কালার, কালার! কালার!
কালার, কালার! কালার! ♪
♪ হেই, নী…নী…নী… নীল সালওয়ার পরিহিতা পার্বতী! ♪
হুম?
♪ তোমার প্রত্যাখান ভাস্করের সম্মানে করেছে আঘাত! ♪
- আইয়ো!
♪ হেই, কা…কা…কা… কালো পোশাক পরিহিতা সুন্দরী অঞ্জলী! ♪
হু?
♪ তোমার প্রত্যাখানে কৌশিকের
পরিবারকে ছাড়তে হবে এই পাড়া! ♪
দুঃখজনক!
♪ কালার, কালার, কালার, কালার...
এটাই রংধনুর সাতরঙের ক্ষমতা! ♪
♪ কালার, কালার, কালার!
কে তোমার কালার পছন্দ করবে না? ♪
♪ হেই, লাল, নীল, হলুদ, সবুজ..
আমার কি এসব কালার নেই? ♪
♪ ভাগ এখান থেকে! ♪
♪ হেই, সাদা, গোলাপি, কালো, ম্যারুন...
তোমাদের মায়ামোহ ফিগার কি আমরা পাবো না? ♪
♪ তোমার ইচ্ছে! ♪
♪ হেই, বি ব্লকের প্রিয়তমা পরিমলা..
দেখো সে হাঁটে যেন ময়ূরীর ন্যায়! ♪
♪ গোলাপী পোশাকে লাগছে তাকে অস্থির! ♪
- আহ!
♪ ম্যাঙ্গো কালার রসগোল্লা! ♪
- হু?
♪ তার নাম ইসাবেলা... ♪
- আহ!
♪ যখন সে বেণী খুলে কাছে আসে... ♪
♪ বৃষ্টি হয় শুরু! ♪
♪ ভেনুর হৃদয় খুঁজে পেয়েছে স্ট্রবেরির ন্যায় সারিতাকে! ♪
♪ ক্যারট কমলা ডায়েট করতে শুরু করেছে বলে,
পুরো শহর আজ নিয়েছে উপবাসের ব্রত! ♪
♪ নীল জিন্স পরিহিতা ভিজে দীপালি... ♪
♪ গ্রামারে একদমই কাঁচা,
তবুও গ্ল্যামারে নেই কোনো কমতি! ♪
♪ কালার, কালার, কালার, কালার...
এটাই রংধনুর সাতরঙের ক্ষমতা! ♪
কে তোমার রঙে মজবে না? ♪
♪ হেই, লাল, নীল, হলুদ, সবুজ.. ♪
♪ হেই, সাদা, গোলাপি, কালো, ম্যারুন... ♪
♪ মিল্কি বিউটি মেহবুবা..
হাঁটে যেন মিস ওয়ার্ল্ডের ন্যায়! ♪
♪ তার ক্যাটওয়াক মোহাম্মদের হৃদয় করেছে চূর্ণ! ♪
♪ ল্যাভেন্ডার পোশাক পরিহিতা লক্ষণা... ♪
♪ সে কি সিডনি শেলডনের কোনো উপন্যাস? ♪
♪ ডেভিডের প্রতিদানকার উদ্বেগের কারণ কি সে-ই? ♪
আরে!
♪ অলিভ গ্রীণ পোশাক পরিহিতা অঞ্জনা... ♪
♪ যখন তুমি মেসেজ করো,
সবার ফোন করে হার্ট অ্যাটাক! ♪
♪ কোঁকড়া চুলের চারকোল বিউটি যমুনা..
তুমি সত্যিই প্রিয়তমা! ♪
♪ তোমার বোলিংয়ে সবাই ধোনী হতে চায়! ♪
♪ কালার, কালার, কালার, কালার...
এটাই রংধনুর সাতরঙের ক্ষমতা! ♪
কে তোমার রঙে মজবে না? ♪
♪ কালার, কালার! কালার!
কালার, কালার! কালার! ♪
- সময়মতো ওষুধ নিস।
- আচ্ছা।
- শরীরের দিকে নজর রাখিস।
- আচ্ছা, মা।
- ঠিক আছে? পরে দেখা হবে।
- আচ্ছা মা।
আজ আসি জামাই।
- বাই, সাবধানে থাকিস।
- বাই, মা।
রাজকুমারী, ছেলেকে নিয়ে কোথাও যাচ্ছিস মনে হয়?
আমার ছেলে এমবিবিএস কমপ্লিট করেছে।
ওর ইন্টার্নশিপের জন্য এখন কার্ণুল যাচ্ছি।
টেক্সিওয়ালাকে আবার ফোন কর।
বলেছিলো আশেপাশেই থাকবে।
হ্যালো!
হাই, হ্যালো, ওয়েলকাম, নমস্তে!
আমি আপনাদের হুঁইসেল মহালক্ষী।
গানের আগে আপনাদের সাথে
গুরুত্বপূর্ণ একটা ঘটনা শেয়ার করতে চাই।
আমার বন্ধু যে কি-না সদ্য নতুন ভিলা কিনেছে,
বাড়ির জন্য কাষ্ঠফলক অর্ডার করেছে।
সুক্কুপাল্লি প্রসাদ, ১১এ।
যে ওই কাষ্ঠফলক বানিয়েছে,
সি নিশ্চয়ই জিজ্ঞেস করতে চেয়েছিলো...
আপনার নামে দশটা বানিয়েছি,
এগারো নম্বরটা কেন বানাবো?
আপনারা এই অনুষ্ঠানের সাথেই থাকুন।
মিরচি ৯৮.৩ শুনুন।
গরম গরম খবর, বস!
কী ব্যাপার?
আমরা একই রাস্তায় বারবার ঘুরছি কেন?
আশেপাশে একই দোকান বারবার দেখতে পাচ্ছি।
এখানে সব দোকান প্রায় একইরকম, ম্যাডাম।
দোকান দেখতে একইরকম বুঝতে পারলাম...
কিন্তু মানুষজন দেখতে একইরকম হয় কীভাবে?
আপনি রাস্তা না চিনলে,
অন্য কাউকে জিজ্ঞেস করে নিন।
সরি, স্যার। দেখছি আমি কী করা যায়।
এই মেয়ে!
এই ঠিকানাটা কোথায় বলতে পারবেন?
আমাকে অনুসরণ করুন।
আচ্ছা।
তার আসলে কী সমস্যা?
মনে হচ্ছে না আজ বাসায় পৌঁছাতে পারবো!
ধন্যবাদ!
নারকেল কত করে?
দুইটা দিন।
হেই! সে আমাদের সাহায্য করবে না।
চলুন, অন্য কাউকে জিজ্ঞেস করে নিবো।
কিন্তু, সে...
- কোনো প্রয়োজন নেই, চলুন আপনি!
- আচ্ছা, আচ্ছা।
- আচ্ছা।
- অযথা সময় নষ্ট!
আমাকে অনুসরণ করলে,
আরো আগে পৌঁছাতে পারতেন।
হু?
তুমি ইচ্ছেমতো বিভিন্ন জায়গায় থামছিলে..
তবুও তুমি চাও আমরা তোমাকে অনুসরণ করতাম?
হ্যালো, হ্যালো!
এক মিনিট!
আঙ্কেল ফোন দিয়ে বললো নতুন ভাড়াটিয়া উঠবে, ডাক্তারের পরিবার।
তাদের পূজার জন্য ফুল, ফল, নারকেল কিনে দিতে বলেছিলো।
বিলের রশিদ ভেতরে রেখেছি।
ধন্যবাদ।
নিজে আগে সেটেল হয়ে নাও,
এ ব্যাপারে পরে সেটেল করা যাবে।
ওহ!
কী ব্যাপার?
- আমার স্বামী শ্বাস নিতে পারছে না, স্যার।
- তাকে ঘুরান।
- ভয় পাচ্ছি, স্যার!
- তাকে ঘুরান!
একটা বালিশ দিন।
- স্যার, আমার স্বামীকে বাঁচান প্লিজ।
- এই পাশে...
হেই!
চলুন!
স্যার!
- স্যার, ইমার্জেন্সি রুম কোথায়?
- তাকে আইসিইউতে নিয়ে যাও।
- রহিম, তাকে নিয়ে যাও।
- হ্যাঁ, ডাক্তার! নার্স!
তার দমবন্ধ অবস্থা বেড়েই চলেছে,
দ্রুত অক্সিজেন সিলিন্ডারের ব্যাবস্থা করুন।
- চিন্তা করো না, তারা সামলে নিবে।
- এক মিনিট, স্যার!
সাথে ১ সিসি ইনজেকশন দিয়েন।
হ্যালো!
তারা তাকে সামলাতে পারবে।
তুমি?
আমি ড.সত্যা।
ডিউটিতে যোগদান করতে এসেছি।
ডিনের সাথে দেখা করতে যাচ্ছিলাম। আপনি?
ওহ, আচ্ছা!
আমি রবার্ট, এই হাসপাতালের ডিন।
ওহ, স্যার! আপনি-ই ডিন!
এসেই তোমার ডিউটি শুরু করে দিয়েছো!
ওহ, না। সরি, স্যার!
আপনার সাথে দেখা না করেই ডিউটিতে যোগ দিয়ে ফেলেছি।
সমস্যা নেই, সত্যা।
ডাক্তারের পেশা মানেই সেবার পেশা।
তুমি ঠিক কাজই করেছো।
চলো, ভেতরে গিয়ে কথা বলি।
হ্যালো, কারনুল!
আমি আপনাদের হুইসেল মহালক্ষী!
সবসময়ের মতো হাসতে হাসতে
আপনাদের পেটব্যথা বানানোর জন্য,
আজও আপনাদেরকে একটা ঘটনা বলছি,
যা আমার সাথে কাল ঘটেছে।
একজন উদ্ধত মা আর তার নিষ্পাপ ছেলে
হাইদ্রাবাদ থেকে কাল কারনুল এসেছে।
তারা একটা ঠিকানা জিজ্ঞেস করেছিলো,
আমাকে অনুসরণ করতে বলি তাদের।
পথে কিছু দোকানে থেমে থেমে
কিছু জিনিসপত্র কিনেছিলাম।
এতটুকুই!
কিন্তু তারা এটাকে সময় নষ্ট মনে করে
অন্য পথ দিয়ে ঘুরে যায়।
অনেক ঘুরাঘুরি করে শেষপর্যন্ত তারা পৌঁছায়।
তাদের জন্য আধা ঘন্টা অপেক্ষা করেছি আমি।
যখন তারা বুঝতে পারলো,
জিনিসগুলো তাদের জন্যই কিনেছি...
তাদের চেহারা দেখা উচিৎ ছিলো আপনাদের!
শুনতে থাকুন, পাশেই থাকুন!
এই মেয়ে!
কাল মাত্র ঘটেছে,
আর আজই রেডিওতে প্রচার করছে!
অনেক চালাক মেয়ে,
তার থেকে সাবধান থাকতে হবে।
হুম!
প্লিজ, তাড়াতাড়ি ডাক্তারে কাছে নিয়ে যান।
বিয়ের ব্যাপারে কথা বলা কি পাপ?
স্যার, প্লিজ কিছু করুন।
- স্যার, কী হয়েছে?
- স্যার, আমার একমাত্র মেয়ে...
বিয়ের ব্যাপারে কথা বলায় বিষপান করেছে।
তাকে বাঁচান প্লিজ, স্যার!
তাকে ইমার্জেন্সি রুমে নিয়ে যান।
স্যার, তাকে বাঁচাতে হবে আপনার।
ভয় পাবেন না, আমি দেখছি।
ঠিক আছে?
চিন্তা করবেন না!
তাকে নতুন ট্রিটমেন্ট দিতে হবে...
টিউবটা দিন, সিস্টার।
- স্যার!
- না, বড়টা দিন!
- স্যার...
- উপরের তাকে বড় টিউব আছে।
- স্যার, এতো বড়?
- সমস্যা নেই, এতেই কাজ হবে।
হুম।
এটাই ঠিক আছে।
বিষ এতক্ষণে নিশ্চয়ই মস্তিষ্কে পৌঁছে গেছে...
তাড়াতাড়ি বিষ বের করতে হবে।
- নাক দিয়ে এই টিউব ঢুকাতে হবে...
- হেই!!
এসব কী? এত্তবড় টিউব!
আহ! ইউটিউব!
নাকের ভেতরে এতবড় টিউব
কীভাবে ঢুকাতে পারো তুমি?
কিন্তু তুমি তো বিষ খেয়েছো,
তাই এভাবেই চিকিৎসা করতে হবে।
শুয়ে পড়ো!
হেই! তুমি কী করতে চাচ্ছো?
তুমি কি আসল না নকল ডাক্তার?
কোনটা আসল আর কোনটা নকল, বলছি আমি।
স্যার, আমার একমাত্র মেয়ে...
বিয়ের ব্যাপারে কথা বলায় বিষপান করেছে।
বিষপান করলে অচেতন অবস্থায়,
নাকের উপর মাছি উড়লে টের পাবার কথা নয়।
তাকে ইমার্জেন্সি রুমে নিয়ে যান।
তোমার নাটক ভালোমতোই খেয়াল করেছি আমি।
আসলে...
বিয়ের জন্য জোরজবরদস্তি করছিলো,
তাই বিষপানের মিথ্যা অভিনয় করেছি।
এতটুকুই!
ওই!
বিয়েতে আগ্রহী নও?
না-কি বয়ফ্রেন্ড আছে?
তাতে তোমার কী?
বাবা হিসেবে মেয়েকে বিয়ে দেওয়া তার দায়িত্ব, তাই-না?
আমাদের জন্য তারা কতকিছু বিসর্জন দেয়!
তাদের জন্য আমরা এতটুকুও করতে পারবো না?
তুমি কি ডাক্তার না ঘটক?
আমার পারিবারিক ব্যাপারে তোমাকে ভাবতে হবে না।
রেডিওতে তো ঠিকই অন্যদের
পারিবারিক ব্যাপারে কথা বলো...
কিন্তু এখন নিজের বেলায়
অন্যদের মুখবন্ধ করতে চাচ্ছো?
হেই, পাঙ্গা নিও না!
যদি বাবা তার মেয়েকে বলে 'বিয়ে করে ফেলো'...
তাই বলে সে কি বিষপান করবে?
বাচ্চাদের সাথে আমরা কী নিয়ে কথা বলবো?
'কোথায় যাচ্ছিস?' জিজ্ঞেস করলে রেগে যায়...
তাদেরকে আর কী-ই বা বলতে পারি?
- স্যার!
- স্যার, কী ব্যাপার?
আপনার মেয়ে চলে গেছে।
আমার মেয়ে দুনিয়া ছেড়ে চলে গেছে?
সে বাসায় চলে গেছে, স্যার।
বাসা?
- স্যার, আপনি সত্যিই ইশ্বরতুল্য!
- আচ্ছা!
ডাক্তাররা সত্যিই কি এতো সুদর্শন হয়?
এই ছেলে তো দারুণ সুদর্শন!
তুই বিয়েতে রাজি না-কি রাজি নয়?
তুই আমাকে সুখী দেখতে চাস না?
দিনদিন আমার বয়স হচ্ছে না?
তাই বলে তুমি আমাকে 'হ্যাঁ' বলাতে চাও?
- হেই, তারা তোকে দেখে ফেলবে!
- মা! কী ব্যাপার?
সকাল থেকে বাপ-বেটি ঝগড়া লেগেছে।
দেখ তারা চিল্লাচ্ছে!
আমি আর কতদিন অপেক্ষা করবো?
আজকালকার দিনে ভালো ছেলে খুঁজে পাওয়াই যায়না।
এই ছেলেকে খুঁজে পেতে কতোটা
পরিশ্রম করতে হয়েছে তুই জানিস না...
তার সমস্যা কী?
বাবার কথামতো বিয়ে করছে না কেন?
দেখ আমি কী করি!
দেখ নিজের সাথে কী করি!
সরে যা, তোকে ফেলবে!
বাবা!
প্লিজ, তাড়াতাড়ি যান!
প্লিজ, তাড়াতাড়ি!
হেই, হেই! থামুন!
কী ব্যাপার?
আমার বাবা বিষপান করেছে।
কাল তুমি বিষ খেলে
আর আজ উনি বিষপান করেছে।
দু'জনে জায়গা বদল করেছো...
দারুণ পারিবারিক নাটক!
না, স্যার! সে সত্যিই বিষপান করেছে।
প্লিজ, তাকে বাঁচান।
আচ্ছা, তাকে তাড়াতাড়ি নিয়ে যান।
স্যার, প্লিজ...
উনি আমার একমাত্র বাবা, স্যার!
মনে হচ্ছে তুমি সত্যিই চিন্তিত,
সবারই বাবা একটাই থাকে!
আমি সামলাচ্ছি, ঠিক আছে?
টিউবটা দিন!
সিস্টার, উনার পাকস্থলী পরিষ্কার করুন।
তোমার আসলে সমস্যা কী?
তোমাকে বিয়ে করানোর মাঝে
তোমার বাবার অপরাধ কোথায়?
কিছুক্ষণ চুপ থাকতে পারবে?
প্রতিটা বাবাই উপযুক্ত বয়সে
মেয়েকে বিয়ে দিতে চায়।
ব্যাপারটা মানতে পারছো না কেন?
মানতে পারছি না? বিয়ে মানে...
জানি আমি!
বাবা না থাকার ব্যাথা আমি হাড়ে হাড়ে বুঝি।
আমার চিকিৎসা তাকে সম্পূর্ণ সুস্থ করতে পারবে না,
কিন্তু তোমার একটা কথা...
শুধু একটা কথা তাকে সম্পূর্ণ সুস্থ করে তুলবে।
তার খুশির জন্য এতটুকু করছো না কেন?
সবকিছু ভুলে যাও, তুমি কথা দিয়েছো।
- তুমি সম্মতি দিয়েছো, কথা দিয়েছো।
- হেই, আমি কথা দেইনি!
আমি তাকে তোমার মাধ্যমে
চিকিৎসা করে সুস্থ করে তুলবো।
- অন্যান্য অঙ্গগুলো এখন স্বাভাবিক?
- হ্যাঁ, ডাক্তার।
- মি.মাধব?
- হু?
আপনি এখন ঠিক আছেন।
আপনার জন্য সুখবর আছে।
আপনার মেয়ে বিয়ের জন্য রাজি হয়েছে!
- সত্যিই সে রাজি হয়েছে?
- হ্যাঁ, রাজি হয়েছে।
আপনি নিশ্চিন্তে বিয়ের আয়োজন করতে পারেন।
- ফোন করতে পারি?
- হ্যাঁ, অবশ্যই।
ধন্যবাদ, ডাক্তার।
হ্যালো!
ওই! বলেছিলাম না তোমাকে?
তোমার একটা সম্মতি...
দেখেছো এখন সে কতটা খুশি!
মহেশ!
আমার মেয়ে বিয়ের জন্য রাজি হয়েছে।
মহেশ কে? যাকে বিয়ে করবে?
সুন্দর নাম!
মহেশ না, মহেশ্বরী!
ওহ!
তোমার মা'র সাথে কথা বলছেন?
মা নয়, অন্য মেয়ের সাথে।
ঠিক বুঝতে পারলাম না।
বিয়ে আমার নয়...
এখন তুমি খুশি তো?
উনার বিয়ে!
তোমাকে অনেক ভালোবাসি, মাহি!
আমার মেয়ে আমাদের বিয়ের জন্য সম্মতি দিয়েছে।
হ্যালো!
বাবা না থাকার ব্যাথা তুমি বুঝতে পারো,
কিন্তু এমন বাবা থাকার ব্যাথা আমি-ই শুধুমাত্র জানি।
হেই, ওখানে কী হচ্ছে?
হু? ওখানে আবার কী হচ্ছে?
হেই, হেই! পালাচ্ছ কেন?
♪ তোমার আমার এই অজানা বন্ধন... ♪
সত্যি বলছিস?
উনি তার নিজের বিয়ের কথা বলছিলো?
আমি আসল ঘটনা না জেনেই,
তাকে বুঝাতে ব্যাস্ত ছিলাম।
উনি বারবার বলছিলেন 'বয়স বাড়ছে',
তার মানে উনি নিজেকে বুঝাচ্ছিলেন?
একদম!
-আন্টি!
- কী ব্যাপার, হুইসেল মহালক্ষী?
শুনলাম তোমার বাবা আবার বিয়ে করছেন।
মারাত্মক কাহিনি কিন্তু!
রেডিওতে এই কাহিনী বলবে না?
রেডিওতে এই কাহিনী বললে সুপার হিট হবে।
মনোযোগ, প্লিজ!
আমাদের সাথে পাঙ্গা নেওয়ার সাহস কীভাবে হয়?
সাহস কীভাবে হয় তোর?
মনোযোগ, প্লিজ!
হেই!
তাকান!
কেউ অ্যাম্বুলেন্স ডাকুন!
হেই!
এদিকে তাকান!
বল, সত্য?
ধন্যবাদ, মা।
কীসের জন্য?
আমাকে ডাক্তার বানানোর জন্য।
এটা তোর বাবার স্বপ্ন ছিলো।
তাকে তোর ধন্যবাদ জানানো উচিৎ।
কিন্তু এখন কেন এসব বলছিস?
রাস্তায় একজন রক্তাক্ত অবস্থায় পড়ে ছিলো।
- মাঝ রাস্তায় রক্তাক্ত অবস্থায়?
- হ্যাঁ, মা।
তাকে হাসপাতালে এনে আমি চিকিৎসা করেছি।
প্রথমবারের মতো কারো জীবন বাঁচিয়েছি, মা।
যখন সে চোখ খুলে আমার দিকে তাকাবে,
নিজের ভেতর অন্যরকম অনুভূতি হবে।
মনে হবে তাকে আমি পুনর্জন্ম দিয়েছি।
একজন মা আর একজন ডাক্তারই
জীবনের সঠিক মূল্য বুঝে, মা।
আমার উপস্থিতিতে কেউ কখনো মারা যাবে না, মা।
আচ্ছা, মা।
তোমাকে পরে ফোন করছি।
হেই!
কারো চেঁচানো শুনতে পেলাম।
কে চেঁচাচ্ছিলো?
কে?
কেউ না, স্যার।
আপনারা প্লিজ চলে যান।
কেউ মাত্রই চেচাচ্ছিলো, কে সে?
স্যার... ইন্টার্নশিপের জন্য নতুন ডাক্তার এসেছে।
সে কারনুলে নতুন এসেছে,
তাই আপনার সম্বন্ধে ধারণা নেই।
তাকে আমি বুঝাবো, স্যার।
সে কারনুলে নতুন হতে পারে,
কিন্তু একজন ডাক্তারের কাছে মৃত্যু নতুন নয়!
তাকে আপনি বলবেন? না আমি বলবো?
স্যার, আমি-ই তাকে বলে দিবো।
রিপোর্টে কী লিখতে হবে জানেন তো?
দূর্ঘটনা, স্যার!
- সত্যা, থামো!
- সত্যা, প্লিজ থামো!
প্লিজ, আমার কথা শুনো!
সত্যা, আমার কথা শুনো!
সত্যা, নিজেকে সামলাও!
এসব কী, স্যার?
একজন মরণাপন্ন মানুষের জীবন বাঁচিয়েছি, স্যার...
আর তারা মুহুর্তেই তার জীবন কেড়ে নিলো!
তুমি আমার ছেলের মতো,
আমার কথা শুনো, সত্যা।
তাদের সম্বন্ধে কিছুই জানো না, সত্যা।
এসব ভুলে যেও না!
তাতে কী আসে যায়, স্যার?
তারা গুরুর লোকজন।
গুরু কে?
গুরু কে জানো তুমি?
গুরু কোনো মানুষ নয়,
সে সাক্ষাত নরপিশাচ!
যদি সে চায়, তাহলেই তুমি বেঁচে থাকতে পারবে।
আইনকানুন সবই তার হাতে।
স্বাভাবিক মৃত্যুহার এখানে খুবই কম।
মর্গের অধিকাংশ মৃতদেহই গুরু পাঠিয়েছে।
সে প্রতিটা হত্যার পর একটা করে গাছ লাগায়।
আর সেই গাছগাছালির সংখ্যা অগণিত!
চৌদ্দ বছর বয়সে সে হাতে প্রথম ছুরি নিয়েছিলো।
কী বিভৎসভাবে হত্যা করেছে তাকে!
হেই! খুনীর দেহ নিয়ে আসি চল!
ভাইয়ের মরদেহও সাথে নিয়ে আয়!
হেই! কোথায় যাচ্ছিস?
আমার ছেলে এখানে আছে!
ও খুনিকে হত্যা করবে।
হেই, গুরু! হত্যা করে আয়!
হেই, তুই কি করেছিস গুরু!
হেই, গুরু!
একটা চারাগাছ লাগিয়ে যা।
একটা প্রাণের বদলে আরেকটা প্রাণ দিতে হয়!
বহুবছর পর তোকে দেখলাম!
কেমন আছিস, গুরু?
গুরু!
কী হয়েছে, মামা?
সবকিছু শেষ হয়ে গেছে, গুরু!
এখন কুমারাপ্পার শাসন চলছে ওখানে।
একসময় সে সুদখোর মহাজন ছিলো,
কিন্তু এখন সে মস্ত বড়ো বড়লোক!
তার থেকে নেওয়া তোর বাবার ঋণের কারণে,
তোর বাড়ি, মিল, ফার্ম...
সে সবকিছু কেড়ে নিয়েছে, গুরু।
তার সাথে যখন আমরা কথা বলতে যাই,
দেখ কুমারাপ্পা কী করেছে!
তার সাথে মোকাবিলা করার সাহস কারো নেই, গুরু!
তাড়াতাড়ি কর!
এই ছোট্ট কাজে এতো সময় লাগে!
ভাই!
হেই! গাড়ি থেকে হাত সড়া।
মুছ!
পরিষ্কার কর!
কে এসেছে?
বাবার ঋণের জন্য আপনি আমাদের
বাড়ি আর মিল জব্দ করেছেন।
আমি সেগুলো নিতে এসেছি।
কে রে তুই?
পারামান্নার ছেলে?
বাড়ি আর মিল ফেরত চাস?
ছোটবেলায় কাউকে হত্যা করে জেলে গিয়েছিলি..
এজন্য নিজেকে হিরো ভাবিস তুই?
চোখ তুলে তাকানোর সাহস কী করে হয়?
চোখ নিচে নামা!
হেই! তাকে উচিৎ শিক্ষা দিয়ে ফেরত পাঠা।
হু!
গুরু!
হেই, তার সাথে পাঙ্গা নিতে না করেছিলাম!
দেখেছিস সে কী করেছে!
তার মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা কর।
নয়তো সে আমাদের কাউকে ছাড়বে না।
গিয়ে দেখ কে এসেছে, যা!
কুমারাপ্পা!
কুমারাপ্পা এসেছে!
তুই এখান থেকে চলে যা!
হেই, তাকে নিয়ে যা..
পিছনের রাস্তা দিয়ে পালা, যা!
- উঠ!
- দরজা খুলো, মামা।
হেই, কী বলছিস তুই?
দরজা খুলো!
কী বলছিস তুই?
দরজাটা খুলো, মামা!
গুরু! আমার ভুল হয়ে গেছে।
আমাকে ক্ষমা করে দে।
ধর, তোর সমস্ত সম্পত্তির কাগজপত্র নিয়ে এসেছি।
এইসব তোর, এখন ওকে ছেড়ে দে।
হেই!
বাবা! আমার বাবাকে ছেড়ে দাও।
বাবা!
প্লিজ, আমার বাবাকে ছেড়ে দাও।
চোখ নিচে নামা!
আমার সমস্ত সম্পত্তি ফেরত চাই!
এইযে৷ সবকিছু রেখে দে তুই।
আমার ছেলেকে ছেড়ে দে, গুরু।
হেই! তার ছেলের ব্যাপারে এসব কী বলছে?
কাগজপত্রগুলো আলমারিতে রাখো, মামা।
বুঝলাম না!
কাগজপত্রগুলো আলমারিতে রাখতে বলেছি!
আচ্ছা!
হেই! এসব কী?
আলমারিতে এই ছেলে কেন?
- কাগজগুলো আলমারিতে রেখে ওর ছেলেকে ফেরত দিয়ে দাও।
- বাবা!
আচ্ছা!
বাবা! বাবা!
কাছে আয়, বাবা!
বাবা!
আমি যাচ্ছি, তোর সাথে আর ক্যাচাল করবো না।
চল যাই!
বস!
- বাবা!
- হেই!
বাবা!
গাড়ি ওখানেই রেখে যা।
আচ্ছা, আচ্ছা।
চল, যাই!
সেদিন থেকে পুরো কারনুল
ওর কাছে বশ্যতা স্বীকার করেছে।
শুধু কুমারাপ্পা নয়, পুরো কারনুল গুরুকে ভয় পায়।
কুমারাপ্পার দৈনন্দিন চাঁদাবাজির টাকা
গুরু সংগ্রহ করা শুরু করে।
- মামা!
- হু?
ভালোমতো গুণে নাও।
একদিন শত্রু যখন তার উপর হামলা করেছিলো,
এক মেয়ে তার জীবন বাঁচায়।
মি.গুরু!
সে ওই মেয়েকে ভালোবেসে বাসায় নিয়ে আসে।
ছোটবেলায় গুরু যাকে হত্যা করেছিলো, তার ছেলে...
মারি, তার উপর হামলা করেছিলো।
কিন্তু সে তার গ্যাংয়ে নিয়ে নেয় তাকে!
সে কে জানিস তোরা?
আমার আত্মীয়!
আমাকে মারতে এখানে এসেছিস, তাই-না?
আমাকে হত্যা না করা পর্যন্ত,
তোর চলে যাওয়া উচিৎ নয়।
তোর ছুরিকাঘাতে আমার মৃত্যু হলে,
তুই শান্তিতে চলে যেতে পারবি।
আর যদি তোর ছুরিকাঘাতে আমার মৃত্যু না হয়,
আমি তোকে শিখাবো কীভাবে ছুরিকাঘাত করতে হয়!
গুরুর করা খুনের সংখ্যা আর
তার লাগানো গাছের সংখ্যা অগণিত!
সবসময় তোর সাথে ছুরি রাখিস!
এটা তো খুব একটা তীক্ষ্ণও না!
ছুরি মার!
দেখ ছুরি ভেতরে ঢুকাতে পারিস কি-না...
এটা তোর বাবাকে হত্যার পর লাগিয়েছিলাম।
তোর নামে যেন নতুন করে গাছ লাগাতে না হয়।
আমাকে মারার জন্য দুনিয়ার
বাইরে থেকে কাউকে আসতে হবে!
[ বি.দেবারাজু, এসআই ]
- হেই!
- সে বোবা, স্যার।
তো? কানা না-কি সে?
পরিষ্কার কর, ভালোমতো পরিষ্কার কর।
গর্দভ কর!
ধুর!
স্যার, তারা একজনকে দিনে-দুপুরে রাস্তায় হত্যা করেছে।
হেই, হেই, হেই!
কে আপনি?
স্যার, আমি ড.সত্যা।
আমি জেলা হাসপাতালের ডাক্তার।
হুম, বলুন।
একজন মুমূর্ষু রোগীকে রাস্তা থেকে
তুলে এনে আমি তার জীবন বাঁচিয়েছিলাম।
কিন্তু তারা হাসপাতালে এসে তাকে হত্যা করেছে, স্যার!
সবাই বলছে তারা না-কি গুরুর লোক, স্যার।
কার বিরুদ্ধে অভিযোগ দায়ের করতে চান?
গুরু, স্যার।
লোকজন এভাবেই অভিযোগ করতে আসে,
অভিযোগ করে চলেও যায়।
কিন্তু কিছুক্ষণ পরই...
'আমার মা'কে হুমকি দিয়েছে,
আমার বোন কিডন্যাপ হয়েছে'...
বলে অভিযোগ তুলে নেয়।
আশা করি আপনি এমনটা করবেন না?
আমি অভিযোগ দায়ের করবোই।
আশা করি আপনি অভিযোগ নিতে ভয় পাচ্ছেন না?
লিখুন।
প্রেসক্রিপশনের মতো হিজিবিজি করে লিখবেন না...
পরিষ্কার করে সুস্পষ্টভাবে লিখুন।
ভালোমতো পড়বেন,
আশা করি বুঝতে পারবেন।
প্রস্তুত হন এবার!
আপনিই প্রথম নন!
আর কতদিন?
- নমস্কার, স্যার।
- নমস্কার।
- ব্যাপারটা তুই সামলা।
- আচ্ছা, ভাই।
- ওষুধ সময়মতো পাঠাস।
নমস্কার, দেবারাজু।
- কেমন আছেন?
- ভালো আছি।
হেই, দেবারাজু!
আজ হঠাৎ এখানে কী মনে করে?
- গুরুর সাথে কথা আছে।
- গুরু?
গুরু এখন গুরুত্বপূর্ণ কাজে ব্যাস্ত,
কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে হবে।
তুমি কী সাবান ব্যবহার করো?
তোমার গায়ে এমন মোহময় সুগন্ধ কেন!
বাবা!
নামাও তাড়াতাড়ি!
ছেলে এসেছে!
- হেই, তুই এখানে কী করছিস?
- ইন্সপেক্টর দেবারাজু এসেছে।
ও তো এখনো বাচ্চা!
স্বর্ণা!
- হেই, আর আসার সময় পেলি না?
- হেই, মাথায় হাত দিও না!
- ভাই!
- হুম?
আমাদের ছেলেদের নামে একজন অভিযোগ করেছে।
খুবই গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার।
আমি আপনাকে জানাতে এসেছিলাম।
খাওয়ার সময় কথা বলিস না।
- মুখবন্ধ করে খা এখন!
- আচ্ছা, ভাই।
মুখবন্ধ করে কীভাবে খেতে হয়
তোকে কেউ কখনো শেখায়নি?
হুহ?
মজা করছিলাম!
[ কারনুল রেলস্টেশন ]
হেই, মা কেমন আছে?
ভালো আছে, তোর জন্য অপেক্ষা করছে
তুই ওখান থেকে ট্রেনে উঠেছিস,
আর দুলাভাই এখানে গাড়ি পাঠিয়েছে!
গাড়ির ব্যাপারে প্রতিনিয়ত ফোন করছে,
আর তোর ভালোমতো খেয়াল রাখতে বলছে।
সে তোকে কতোটা ভালোবাসে!
- হু? তোর দুলাভাই?
- হুম!
আমি বাসায় নেই বলে নিশ্চিত
চার বোতল বিয়ার নামিয়েছে,
বাসায় গিয়ে দেখবো আমার চেয়ে
তোর দুলাভাইয়ের পেটই বড়!
- বাহ! মেয়েটা গুন্ডাদের মতো হুঁইসেল বাজায়!
- শুভ সকাল সবাইকে!
- আমি আপনাদের হুঁইসেল মহালক্ষী!
- হেই!
- আপনারা শুনছেন...
- তুই তাকে গুন্ডা বললি?
এখানে হুঁইসেল মহালক্ষী খুবই জনপ্রিয়।
- প্রায় সবাই তাকে একনামে চেনে।
- হুহ?
- তার অনেক ফ্যান ফলোয়িং আছে।
- হুম?
কী? ড্রাংক এন্ড ড্রাইভ কেসে...
আপনারা সাবধানে গাড়ি চালাবেন।
- কন্ঠস্বরটা মিষ্টি না?
- ওহ!
গর্দভ কোথাকার!
সে এতো দ্রুত গাড়ি চালাচ্ছে কেন?
পাগল কোথাকার!
তুই ঠিক আছিস?
সাবধানে।
সিট বেল্ট পড়ে নে।
- এতবড় পেট নিয়ে সিট বেল্ট কীভাবে পড়বো?
- তোকে সিট বেল্ট পড়তে বলেছি!
হেই!
কী ব্যাপার?
ডেলিভারির জন্য বাসায় এসেছিলাম...
কিন্তু আরেকটুর জন্য গাড়িতেই ডেলিভারি হয়ে যেতো!
তারা কে?
পরে বলছি তোকে।
মা যেন না জানে।
বাচালের মতো বলে দিস না, ঠিক আছে?
আচ্ছা, বলবো না।
মা!
ভেতরে আয়।
আয়, আয়!
কেমন আছিস, মা?
ভালো আছি, মা।
ঘামছিস কেন?
মনে হচ্ছে পুরোটা পথ হেঁটে এসেছিস!
তোকে গাড়িতে নিয়ে আসেনি?
মা, মা, মা!
কিছুই হয়নি আমার।
- কিন্তু তুই...
- বললাম তো আমি ঠিক আছি।
সত্য, কী হয়েছে রে?
মা, মা, মা!
চলো ভেতরে যাই।
আসতে না আসতেই তদন্ত শুরু করেছো!
দাঁড়া কফি বানাচ্ছি, আয়।
যাও!
তোমাকে আগেই বলেছিলাম।
বলেছিলাম গুরুর সাথে পাঙ্গা না নিতে।
তোমার বোন গর্ভবতী।
যদি দূর্ঘটনাটা ঘটতো,
মুহুর্তেই তিনটা প্রাণ চলে যেতো!
বুঝার চেষ্টা করো।
তুমি যখনই স্টেশনে অভিযোগ দায়ের করছো,
ইন্সপেক্টর সাথে সাথে নিশ্চয়ই গুরুকে জানিয়েছে।
তুমি জীবনে কঠোর পরিশ্রম করে টপ র‍্যাংক
অর্জন করে আজকের এই অবস্থানে এসেছো।
ডাক্তার হওয়া এতোটা সোজা নয়!
স্যার, আপনি কী বলতে চাচ্ছেন?
আপনি চান সেই লোককে হত্যার সময়
আমি চুপচাপ চলে আসলে ভালো হতো?
হেই!
একজন ডাক্তারের দয়া এবং সহানুভূতি থাকা উচিৎ।
রাগ নয়, নিজেকে সামলাও।
তারা গুন্ডা, তারা এমনই।
অভিযোগ তুলে নিয়ে নিজের কাজে মন দাও।
স্যার, যা-ই হোক না কেন অভিযোগ তুলবো না।
আমি আমার কাজ করছি।
পুলিশকে তাদের কাজ করতে দিন।
প্লিজ!
সত্য!
প্লিজ, আমার কথা শুনো।
এখানকার পুলিশ গুরুর জন্য কাজ করে।
একদিন ঠিকই যোগ্য কেউ আসবে,
তখন আবার অভিযোগ করো।
তখন তুমি ন্যায়বিচার পাবে।
স্যার, ততদিন আমি অপেক্ষা করতে পারবো না।
তুমি অপেক্ষা করতে পারবে না...
কিন্তু তারা ভয় পাচ্ছে।
কারা?
হাসপাতালে মারা যাওয়া লোকের স্ত্রী-সন্তান।
একজন ডাক্তার না-কি অভিযোগ দায়ের করেছে।
তুমি তাদের সাথে কীভাবে যুক্ত?
সেটাই তারা জিজ্ঞেস করছিলো।
তারা তোমার জন্য তাকে
অনেক কটু কথাও শুনিয়েছে।
দয়া!
তারা সাধারণ শ্রেনীর লোকজন।
বলেছিলাম না, হু?
এখন কী হলো?
সেদিন তো অনেক কথা বলছিলি...
হাসপাতালে গেলে ডাক্তার যা বলে তা-ই শোনা উচিৎ।
আর পুলিশ স্টেশনে আসলে,
মুখবন্ধ করে ইন্সপেক্টরের কথা শোনা উচিৎ।
সেদিন তো অভিযোগ তুলে না নেওয়ার
প্রতিজ্ঞা করে অভিযোগ দায়ের করেছিলি।
সময় নষ্ট, কাগজ নষ্ট!
হুম?
তুই যেন কী বলেছিলি?
গুরুর ভয়ে ভীত হয়ে অভিযোগ লিখতে চাচ্ছিলাম না?
এখন কার কাছ থেকে ফোন পেয়ে এখানে এসেছিস?
হুহ?
হেই!
আবার যদি থানায় আসিস,
তোর পা ভেঙে হাতে ধরিয়ে দিবো।
হেই, ওকে ভালোমতো বলে দে!
কাজ কাম নেই, হুডাই সময় নষ্ট করতে আসে!
কারনুলের বিখ্যাত ষাঁড়ের লড়াইয়ে সবাইকে স্বাগতম
গুরু ভাইয়ের ষাঁড় মাঠে আসছে...
দেখুন সবাই!
দেখে মনে হচ্ছে সিংহ এসেছে মাঠে
গুরু ভাইয়ের মতো দম্ভভরে দাঁড়িয়ে আছে...
গুরু ভাইয়ের মতো লড়বে এই ষাঁড়!
গুরু ভাইয়ের মতোই শিঙ এই ষাঁড়ের!
গুরু ভাইয়ের মতোই মারমুখো এই ষাঁড়!
সে সবকিছুই তো গুরু ভাইয়ের নামে বলে যাচ্ছে!
- গুরুই এই ষাঁড়ের দ্রষ্টা আবার যেন না বলে!
- দেখে মনে হচ্ছে সিংহ এসেছে মাঠে
এইতো ঝাঁপিয়ে পড়েছে!
হেই, ধর, ধর!
লেজ ধরে একে ধরা সম্ভব নয়!
এক,এক, শুধু একজন ধরতে পারবে এটা...
দেখুন, দেখুন! বাতাসে কীভাবে লাফ দিচ্ছে!
বিগত আটবছর যাবৎ...
সীমার কেউ গুরুর ষাঁড়কে সামলাতে পারেনি!
হেই!
সাবধানে, সাবধানে!
বাহ, বাহ!
এটা গুরু ভাইয়ের ষাঁড়!
এর কোনো প্রতিদ্বন্দ্বী নেই সীমায়!
- হেই, আমি এক্ষুণি আসছি।
- আচ্ছা।
দারুণ ঐতিহ্য, তাই-না?
এতদূর থেকে খেলা দেখে কী মজা?
মাঠে এসে তোমার বীরত্ব দেখাচ্ছ না কেন?
মাঠে লড়াই করার মাঝেই শুধু বীরত্ব নেই,
মাঠে আঘাতপ্রাপ্তদের বাঁচানোর মধ্যেও বীরত্ব আছে।
- সিংহের মতো দৌড়াচ্ছে!
- হুম!
দারুণ বলেছো!
এই ষাঁড়কে সামলানোর মতো সীমাতে কেউ আছে?
আছে কোনো পুরুষ?
দেখুন, দেখুন! গুরু ভাইয়ের ষাঁড় জিতে গেছে!
রায়েলাসীমাতে গুরুর ষাঁড়ের প্রতিদ্বন্দ্বী কেউ নেই!
উপরের দু'টো বোতাম খুলে...
চুলগুলো আলতো নেড়ে দিয়ে...
একটু স্টাইলিশভাবে হাঁটলে...
তুমিও হিরো ম্যাটেরিয়াল থেকে কম কিছু না!
- তুমি কী বললে?
- কিছু না!
হ্যালো!
ষাঁড় অনেক আগেই চলে গেছে।
এখন নিচে নামাবে?
হুম?
কিছু না।
'অঙ্গুলের ষাঁড় কারনুলের ষাঁড় থেকে বাঁচালো'
শিরোনামে রেডিওতে আশা করি প্রচার করবে না?
[ • Ongole: ভারতের অন্ধ্র প্রদেশের একটি শহর ]
না, অন্যভাবে বলবো!
এতদিন হুঁইসেল মহালক্ষীর অনুষ্ঠান এয়ার(প্রচার) হতো...
কিন্তু এখন তো হুঁইসেল মহালক্ষী এয়ারে(বাতাসে) উড়তেছে!
হেই, তুমি আমাকে বাঁচিয়েছো।
চলো তোমাকে ট্রিট দেই।
চলো বাইরে যাই?
কোথায়? কফিশপে?
কেন?
তোমার কী মনে হয় মেয়েরা শুধু কফিশপেই যেতে বলে?
চলো ড্রিংক করতে যাই?
- তুমি?
- হুম!
- ড্রিংক?
সেদিন ড্রিংক করার পর কী অবস্থা হয়েছে
হাসপাতালে তা ভালো করেই দেখেছি।
ড্রিংক, ধুর!
আচ্ছা, চলো কফিশপে যাই।
তোমার বাইক কোথায়?
আমরা কি ভিন্ন ভিন্ন কফিশপে যাচ্ছি?
চলো যাই।
আমরা এই রাস্তা দিয়ে যাচ্ছি না কেন?
এই রাস্তায় অনেক স্পিড ব্রেকার,
চলো এই রাস্তা দিয়েই যাই।
সমস্যা নেই, চলো।
♪ ধকধক করছে এ হৃদয়,
এর মানে তুমি আসছো কাছাকাছি... ♪
♪ স্নিগ্ধ চাঁদের আলো ধীরে ধীরে পতিত পতিত,
এর মানে তুমি আছো আমার কাছাকাছিই! ♪
থামো, থামো!
তুমি ঠিকই বলেছিলে।
এখানে সত্যিই বেশি স্পিড ব্রেকার।
চলো ফিরে যাই।
♪ তোমার হুঁইসেল রূপ নিয়েছে কবিতায়,
যখন শুনি মনে হয় আমি-ই যেন সেই কবিতার কবি! ♪
♪ পিরামিডের রহস্য কে উদ্ধার করতে জানে?
আমি-ই তোমার সকল ভাবনার পিরামিড! ♪
♪ ধকধক করছে এ হৃদয়,
এর মানে তুমি আসছো কাছাকাছি... ♪
♪ স্নিগ্ধ চাঁদের আলো ধীরে ধীরে হচ্ছে পতিত,
এর মানে তুমি আছো আমার কাছাকাছিই! ♪
♪ সুর্মা কালো জেনেও দিচ্ছো চোখে তুমি,
আকাশের বিশালতার ন্যায় অপরূপ তুমি! ♪
♪ তোমার জন্য প্রতিটা ক্ষণ হৃদয় হচ্ছে আন্দোলিত,
তুমি দেখেও দেখছো না আমায়... ♪
♪ তুমি মাত্রই চলে গেলে সামনে দিয়ে,
কিন্তু তোমায় আমি খুঁজে পেলাম অন্যকোথাও! ♪
♪ তোমার কাছাকাছি থাকতে,
চারপাশে বিছিয়েছো অদৃশ্য মায়ার জাল... ♪
♪ তোমার মুখোমুখি হতে প্রতিবার বাধ্য করছো আমায় ♪
♪ অপলক দৃষ্টিতে আছি তাকিয়ে,
তবুও দেখাচ্ছো না কোনো সহানুভূতি... ♪
♪ ধকধক করছে এ হৃদয়,
এর মানে তুমি আসছো কাছাকাছি... ♪
♪ স্নিগ্ধ চাঁদের আলো ধীরে ধীরে হচ্ছে পতিত,
এর মানে তুমি আছো আমার কাছাকাছিই! ♪
উপরের দু'টো বোতাম খুলে...
চুলগুলো আলতো নেড়ে দিয়ে...
একটু স্টাইলিশভাবে হাঁটলে...
তুমিও হিরো ম্যাটেরিয়াল থেকে কম কিছু না!
♪ পিপড়া যেমন বারবার প্রেমে পড়ে মধুর... ♪
- আন্টি, এবার আপনার পালা।
- কী? আঙুল দিয়ে?
♪ আমিও তেমনি বারবার প্রেমে পড়ি তোমার! ♪
♪ ধূমকেতুর স্খলন পৃথিবীর করছে ক্ষতি... ♪
- কীভাবে?
আমি সত্যিই শকড হয়েছি...
♪ যখন দেখি না তোমায়, খারাপ লাগে অনেক! ♪
- আঙুল ছাড়াই উনি হুঁইসেল দিয়েছেন!
এভাবে?
♪ আমি মনের অজান্তেই লিখছি এক পদ্য... ♪
♪ এই পদ্য কখনো হবে না বিরক্তিকর! ♪
♪ প্রতিটা সকাল, প্রতিটা রাত দেখি তোমায়..
নতুন ভোরে তোমাকে দেখার থাকি অপেক্ষায়! ♪
♪ যতই দেখি না কেন তোমায়,
এ দেখা যেন শেষ হবার নয়! ♪
♪ ধকধক করছে এ হৃদয়,
এর মানে তুমি আসছো কাছাকাছি... ♪
♪ স্নিগ্ধ চাঁদের আলো ধীরে ধীরে হচ্ছে পতিত,
এর মানে তুমি আছো আমার কাছাকাছিই! ♪
এই চাটনি খেয়ে দেখ।
আন্টি, কে উনি? আপনার বোন?
কথা ঘুরিয়ে প্যাচিয়ে না বলে,
কী লাগবে বলে ফেলো।
কিছু না, আন্টি।
আরেকটা ইডলি...
হেই! যাওয়ার আগে খেয়ে যা!
- বাই!
- হুম।
সাধারণর মেয়েদের দেখে ছেলেরা
হুইসেল দিয়ে তাদের অনুসরণ করে।
আর সে ওই মেয়ের হুঁইসেল শুনে তাকে অনুসরণ করছে।
দেখেছিস?
ওহ!
শুভ সকাল, আঙ্কেল।
শুভ সকাল!
আজ আমি বাড়ি যাবো।
ওহ! আজ তুমি বাড়ি যেতে পারবে।
- কেমন আছেন এখন?
- আগের চেয়ে ভালো আছি, স্যার।
সমস্যা নেই, দু'দিনের মধ্যে সুস্থ হয়ে যাবেন।
- আচ্ছা, স্যার।
- ঠিক আছে? ভালো!
কী হয়েছে?
জানি না, ডাক্তার।
স্যালাইন দেওয়ার সাথে সাথে হৃদস্পন্দন বেশি বেশি হচ্ছে!
মেয়েটাকে ধরুন।
হায় ইশ্বর!
স্যালাইন খুলুন তাড়াতাড়ি!
NW কোম্পানির ওষুধ ব্যবহার না করতে
সকল হাসপাতালে জানিয়ে দিন।
- আচ্ছা, ডাক্তার।
- ডাক্তার!  আমার ছেলেকে দেখুন!
- জানি না কী হয়েছে!
- কী হয়েছে?
স্যালাইন দেওয়ার সাথে সাথে খিঁচুনি শুরু হয়েছে।
- দ্রুত ইমার্জেন্সিতে নিয়ে যাও!
- আচ্ছা, স্যার।
- ইমার্জেন্সিতে নিয়ে যাও দ্রুত!
- ডাক্তার! অতিরিক্ত বেডে রোগী ভর্তি করো।
- এসব ওষুধ কোথা থেকে আসে, স্যার?
- সত্য, থামো!
- স্যার, প্লিজ একবার দেখুন।
সবকিছু এই ওষুধের কারণে হয়েছে।
NW কোম্পানি কার?
তারা মানুষ হত্যা করতে ওষুধ বানায়।
মেডিকেল গাইডলাইন অনুসারে
এন্ডোটক্সিন মাত্র ০.৫% থাকা উচিৎ।
[ • Endotoxin: একটি টক্সিন যা ব্যাকটিরিয়া কোষের অভ্যন্তরে উপস্থিত থাকে এবং যখন কোষটি বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় তখন প্রকাশিত হয়।
কখনও কখনও বোটুলিজমে কোনও রোগের বৈশিষ্ট্যযুক্ত লক্ষণগুলির জন্য দায়ী ]
- কিন্তু এখানে ২.৫% আছে!
- সত্য!
নিয়মকানুন না মেনে ওষুধ বিক্রির
অনুমতি কে দিয়েছে তাদের?
তোমাকে বলছি, ভেতরে এসো।
ব্যাপারটা ঘোলা করো না,
জানো কার কোম্পানি?
গুরুর প্রক্সি, রবির!
আমরা কিছুই করতে পারবো না,
আমার কথা শুনো, ভুলে যাও এই ঘটনা।
- ডাক্তার!
- এখানের কেউ নিরাপদ নয়, সত্য।
দুটো বাচ্চা মারা গিয়েছে!
- ডাক্তার! আমার মেয়ে...
- আরো তিনজনের অবস্থা আশঙ্কাজনক।
- স্যার, দেখুন!
- নার্স!
স্যার, কিছুক্ষণ আগেই....
সে আমাকে শুভ সকাল জানিয়ে
আজ বাড়ি যাওয়ার কথা বলছিলো।
কিন্তু তার আগেই দুনিয়া ছেড়ে চলে গেলো!
তারপরও আমরা চুপ থাকবো, স্যার?
তাদেরকে ভাগ্যের হাতে ছেড়ে দিবো?
স্যার, তিনটা বাচ্চা মারা গেছে..
আরো অনেকের অবস্থা আশঙ্কাজনক।
তারা বাচ্চাদের জীবন নিয়ে ব্যাবসা করছে।
কিন্তু আমাদের রাগান্বিত হওয়া যাবে না।
কেননা আমরা ডাক্তার!
কেননা ডাক্তারদের দয়া এবং সহানুভূতি থাকতে হবে, তাই-না স্যার?
এখন আমরা কী করবো, স্যার?
তাদেরকে কী বলবো?
'প্লিজ, কান্না করবেন না',
'আমরা কিছু করতে পারিনি'....
'আমরা নিরুপায়' এসব বলবো তাদের?
বলুন, স্যার!
বাচ্চাদের নিয়ে পিতামাতা অনেক আশা করে।
একই পরিমাণ বিশ্বাস তারা ডাক্তারদেরও করে।
এই স্টেথোস্কোপ আর এই এপ্রোনের কী প্রয়োজন?
শান্ত হও, সত্য!  প্লিজ!
শান্ত হও, প্লিজ!
স্যার, আমাকে আজ প্লিজ মানাতে আসবেন না।
আমি তাদেরকে ছাড়বো না।
বালের NW কোম্পানি...
ফার্মা মাফিয়া রবিকান্থ, গুরুর বিশ্বাসভাজন।
ড.সত্য ইতিমধ্যে সকল প্রমাণ জেলা প্রশাসককে দিয়েছেন।
গুরুর ডানহাত রবিকান্থ,
এর আগেও বিভিন্ন অপরাধে যুক্ত ছিলেন।
ভেজাল ওষুধের কারণে কারনুল সরকারি হাসপাতালে
১৮ বাচ্চা অচেতন হয়েছে...
এরমধ্যে দু'জন মারা গেছে,
আটজন জীবনমৃত্যুর সাথে লড়ছে।
এই মামলার সাথে আমার কোনো সম্পর্ক নেই..
খুব শীঘ্রই বেড়িয়ে আসবো আমি, বুঝেছেন?
তাদের বিরুদ্ধে কী ব্যাবস্থা নিবেন?
গুরুর ডানহাত রবিকান্থকে গ্রেফতার করেছেন,
গুরুকে কবে গ্রেফতার করবেন?
প্রমাণসহ খুব শীঘ্রই মূল অভিযুক্তকে আমরা ধরবো।
আমরা পরবর্তীতে বিস্তারিত জানাবো
ড.সত্য'র সাহসী পদক্ষেপের কারণে
অনেকের প্রাণ বেঁচে গেছে।
সত্য, সত্য, সত্য!
পুরো কারনুল এখন ড.সত্য'র নাম জপছে।
ফার্মা মাফিয়া, যারা জীবন নিয় ব্যাবসা করছিলো..
ড.সত্য মুহূর্তেই তাদের গুড়িয়ে দিলেন!
তরুণ, সুদর্শন ডাক্তার সত্য'র জন্য হুঁইসেল হবে না-কি?
- মামা!
- হুম?
দুই গাছের মধ্যে ব্যাবধান বেশি হয়ে গেছে।
এখানে একটা গাছ লাগানো উচিৎ।
তোর লাগানো এতো গাছের জন্য,
তোকে ডক্টরেট ডিগ্রি দেওয়া উচিৎ।
ডক্টরের কথা মন পড়ে গেলো!
- নাম কী ছিলো যেন?
- সত্য।
আমি তাকে দেখতে চাই।
হ্যালো!
হ্যালো, নায়ক!
কী?
এতদিন শহরে শুধু হুইসেল মহালক্ষী জনপ্রিয় ছিলো।
এখন সত্যও জনপ্রিয় হয়ে গেছে।
পুরো শহর তোমাকে নিয়েই কথা বলছে।
আমি নিজেও রেডিওতে তোমাকে নিয়ে কথা বলেছি।
হেই, এমনটা করলে কেন?
কোনো প্রয়োজন ছিলো কি?
হেই, হুঁইসেল!
আপনার আজকের অনুষ্ঠান সুপার ছিলো!
আচ্ছা, তোমার সাথে গুরুত্বপূর্ণ কথা আছে।
তুমি এখন কোথায়?
কোন্ডারেড্ডি দুর্গের কাছে আছি, বলো।
ওখানেই থাকো।
ওখানে এসে সরাসরি বলছি।
বলো...তুমি কিছু বলতে চেয়েছিলে।
সেই ব্যাপারে? ঘটনা হলো...
পুরো শহর তোমার ব্যাপারে কথা বলছে।
এই ব্যাপারেই কথা ছিলো।
কিন্তু তুমি তো ফোনেই এই কথা বলেছো।
বলেছিলে গুরুত্বপূর্ণ কিছু বলবে...
পরে বলবো।
আচ্ছা!
হুহ?
আমাকে ডেকেছো?
না, তো!
কেউ আমার সামনে আসারই সাহস পায় না,
তুই কি-না আমার সাথে পাঙ্গা নেওয়ার স্পর্ধা দেখিয়েছিস!
আমি সবমসময় আমার লোকদের পাঠাই।
কিন্তু পুরো শহর যেভাবে 'সত্য' নাম জপছে,
তাই আমি নিজেই আসলাম।
তুই আর প্রতিশোধ নেওয়ার সাহসও পাবি না!
হুহ?
আমার চোখের দিকে তাকানোর সাহস কীভাবে হয়?
হেই, ডাক্তার!
তুই তো নিজেকেই বাঁচাতে পারিস না...
পুরো শহরকে কীভাবে বাঁচাবি?
এই শহরে শুধু একটা নামই বারবার উচ্চারিত হওয়া চাই...
গুরু!
পূর্বপুরুষরা ঠিকই বলতো, ডাক্তার।
তারা বলতো কেউ জানে না কার কখন মৃত্যু হবে।
হুহ?
তুই আমার হাতে মরতে হাইদ্রাবাদ থেকে এসেছিস!
একজন মানুষকে ভয় না-হয়
তার ক্ষমতার মাধ্যমে বেঁচে থাকা উচিৎ।
কিন্তু তোর মধ্যে কোনোটাই নেই।
এজন্যই আজ তুই এভাবে মারা যাচ্ছিস!
জল!
হুহ?
কী চাই তোর?
জল!
এখানের কেউ তাকে জল দিবি?
হুহ?
কেউ না!
জল!
এই শহরে প্রায় দু'বছর আগে শেষবার বৃষ্টি হয়েছে।
আমার লাগানো গাছগুলো নির্জীব হয়ে যাচ্ছে।
তোর বাঁচার একমাত্র আশা এখন বৃষ্টি...
বৃষ্টি!
হেই, সরে যা!
মনোযোগ, প্লিজ!
হেই!
গিয়ে দেখে আয় সে ওখানে আছে কি-না।
আচ্ছা, গুরু!
হেই৷ ভালোমতো খুঁজে দেখ!
তাকে বারবার বলেছি, ম্যাডাম।
গুরুর সাথে পাঙ্গা নিতে বারণ করেছিলাম,
কিন্তু সে আমার কথা শুনেনি।
আমার কথা শুনেনি!
তার চোখে এখনো ভিন্ন কিছু দেখতে পাচ্ছি...
তার রাগ এখনো প্রতীয়মান!
তারা তাকে শহরের সবজায়গায় খুঁজতেছে।
যদি সে ধরা পড়ে, তাকে খতম করে ফেলবে!
না!
তাকে নিয়ে দূরে চলে যান, ম্যাডাম।
তাকে বাঁচতে দিন।
তাকে বেঁচে থাকতে দিন!
আমার ছেলেকে ডাক্তার হিসেবে
এই শহরে নিয়ে এসেছিলাম...
আর এখন রোগী হিসেবে ফেরত নিয়ে যাচ্ছি!
কারনুল গুরু তেলেগু প্রদেশে বিখ্যাত হয়ে উঠেছেন।
হেই, ভাইকে খবরে দেখাচ্ছে!
খুনের জন্য জেল কাটানোর পর ফিরে এসে,
গুরু পুরো কারনুলে সৈরশাসন চালাচ্ছেন।
সম্প্রতি তিনি রাজনীতিতে যোগ দিয়েছেন ।
- গাঙ্গীরেড্ডির সাথে আমার কথা হয়েছে।
সে শেষমেশ রাজি হয়েছে।
- ভাই, আপনাকে টিভিতে দেখাচ্ছে।
এই বিষয়ে আলোচনার জন্য...
আমাদের সাথে আছে দলের প্রবীণ নেতা মি.আদুসুমিলি ভেঙ্কটরাও
নমস্কার, ভেঙ্কটরাও!
নমস্কার, ম্যাডাম
আপনি এই নির্বাচন কীভাবে দেখেন?
দেখুন, ম্যাডাম...
আজকাল যে-কেউ নির্বাচন লড়তে পারে।
এতে অবাক হওয়ার কিছু নেই।
বাড়িতে অজস্র টাকা আর
কোর্টে একাধিক মামলা থাকলে,
আপনি যে কোনো পদের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারেন।
কিন্তু আমি এই ব্যাপারে চুপ থাকবো ।
যদি সে তার নমিনেশন জমা দেয়,
আমি পার্টি অফিসের সামনে
আমরণ অনশন করে মারা যাবো!
এই নরপিশাচের বহুরূপী চরিত্রের শেষমেশ প্রমাণ মিলছে...
গুন্ডা থেকে রাজনীতিবিদ হওয়ার মাধ্যমে!
অবৈধ চাঁদাবাজি এবং খুনের মামলার আসামী
এমএলএ হওয়ার পর কী করবেন?
তিনি প্রতিটা মানুষ হত্যার পর
একটা করে বৃক্ষ রোপণ করেন।
গাছগুলোর দিকে তাকালেই বুঝবেন,
উনি বিশাল গার্ডেন তৈরি করে ফেলেছেন!
আপনাদেরকে তাকে উচিৎ শিক্ষা দিতে হবে।
সে আমাদের গাছগাছালির ভিডিও করেছে...
আমাদের অপকর্মের অর্ধেকটাই দেখিয়েছে...
চল তাকে বাকিটা দেখানোর ব্যাবস্থা করি।
পরীকে তুলে নিয়ে আসো, মামা।
হেই!
থাম বলছি!
হেই, তাকে ধর!
হেই!
আরে ডাক্তার!
তোর সব ঘা শুকিয়ে গেছে?
হুহ?
তুই আবার এখানে কেন?
তুই কি আগের ঘটনা ভুলে গেছিস?
হেই, সে এই শহর ছেড়ে পালিয়ে গেছিলো।
আর তুই কি-না তার পিছনে গিয়েই লুকাচ্ছিস!
তাকে মেরে কোন্ডারেড্ডি দুর্গে টাঙিয়ে রেখেছিলাম।
সে নিজেকেই বাঁচাতে পারেনি।
তোকে কীভাবে বাঁচাবে?
হেই, তাকে নিয়ে আয়।
মনোযোগ, প্লিজ!
আমি, সত্য...
তুমি এই ট্রেনিংয়ে টপ র‍্যাংক পেয়েছো।
পোস্টিং এর ব্যাপারে তোমার কোনো মতামত আছে?
কারনুল!
অনুবাদ ও সম্পাদনায়:
⌛ জয়ানন্দ ঘোষ ⏳
শুধু সার্জারি করতে জানা ডাক্তার
পুলিশ হয়ে শহরে ফিরে এসেছে।
বলে দিস সীমা অতিক্রম করলে,
তাকে আমি রেহাই দিবো না।
বলে দিস আমার ঘুষিতে,
পালস মিটারও তোর পালস মাপতে ব্যার্থ হয়!
আগে অন্যরকম কাহিনী ছিলো।
কিন্তু এখন অন্যরকম কাহিনী হবে।
আমি আর সত্য এমবিবিএস নই...
আমি এখন সত্য, আইপিএস!
এই শহর অজানা রোগে আক্রান্ত,
তাই ভিন্ন পদ্ধতিতে চিকিৎসা প্রয়োজন।
অপারেশন শুরু!
- গুরু!
- হুম?
ডাক্তার ফিরে এসেছে।
আমাদের লোকদের গ্রেফতার করেছে।
ডাক্তার কীভাবে গ্রেফতার করবে?
সে এখন আর ডাক্তার নয়।
সে পুলিশ হয়ে ফিরে এসেছে।
যখন কেউ পথ আঁটকে দেয়,
তাকে দুমড়েমুচড়ে দেওয়া উচিৎ।
যাতে তার হৃদস্পন্দন থেমে যায়!
আমাদের গাড়ি কখনো থামা উচিৎ নয়, সুব্বারাও।
চল!
হেই, ওখানেই দাঁড়া!
তুই এখানে কেন এসেছিস?
তোর এখানে কী কাজ?
আমার দু'জন লোক পাঠিয়েছিলাম।
আপনি তাদের সাথে কথা বলতে না করে দিয়েছেন।
এজন্য নিজেই দেখা করতে চলে আসলাম।
হেই!
আমি জেতার জন্য নির্বাচন লড়ছি না।
তোকে হারানোর জন্য লড়ছি!
যদি প্রয়োজন হয়,
সচিবালয়ে কথা বলবো।
আমি বেঁচে থাকতে,
তোকে সিট পেতে দিবো না।
গুরু!
যেহেতু এখন রাজনীতিতে ঢুকছি,
তাই পিঠ পিছে ছুরি মারা শিখতেছি!
- হেই!
- গুরু!
তুই কিছু বলছিলি।
ডাক্তার আর পুলিশের ব্যাপারে?
কী বলছিলি?
তখন ভালোমতো শুনিনি।
- একই বান্দা, গুরু!
- হুম।
আপনি যাকে মেরে দুর্গের ওখানে টাঙিয়েছিলেন...
সেই ডাক্তার..
পুলিশ হিসেবে আমাদের থানায় যোগদান করেছে।
গুন্ডার পক্ষে রাজনীতিবিদ হওয়া সাধারণ ব্যাপার।
কিন্তু একজন ডাক্তার কীভাবে পুলিশ হয়?
দারুণ হাস্যকর!
শুনতে ভালোই লাগছে!
খেলা হবে!
হেই!
- দেবারাজ!
- হুহ?
- স্যার!
- কী ব্যাপার?
গ্রেফতারকৃত আসামীরা বাইরে লাগাচ্ছে কেন?
তাদেরকে কে ছেড়ে দিয়েছে?
এখনো একদিনও হয়নি!
একদিন?
বলেন যে একবেলাও হয়নি, স্যার।
তারা এখানেই আছে,
চোখের পলকেই আবার অদৃশ্য হয়ে যাবে।
তারা গুরুর লোক, স্যার।
তাদেরকে কীভাবে জেলে রাখতে পারি, স্যার?
আমি এই থানার উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা।
তাদেরকে ছাড়ার আগে আমাকে জানাওনি কেন?
আপনার চেয়েও উচ্চপদস্থ অফিসার আছে, স্যার।
আদেশ মানা ছাড়া আমাদের হাতে অন্য কোনো রাস্তা নেই।
আপনি হয়তো ভালো করেই জানেন।
ডাক্তার, পুলিশ হলে এমনই হয়!
- লাঠি নিয়ে আসুন।
- স্যার!
হেই, থামুন!
স্যার, গুরুর লোকদের আপনি চিনেন না।
তাদের প্রহার করা ঝুকিপূর্ণ সিদ্ধান্ত।
আমি লাঠি আনতে বলেছি!
স্যার, প্লিজ আমার কথা শুনুন।
তারা হামলা করলে...
না এই থানা থাকবে, না থাকবো আমরা!
- সবকিছু তছনছ হয়ে যাবে।
- স্যার!
সিঁদুর আর ফুল!
তোমার স্ত্রী'র?
এগুলো উদ্বোধনী পূজার।
এইসব লাঠি পূজার জন্য না।
মাস্তানদের শায়েস্তা করার জন্য!
দেখো তাদের কীভাবে শায়েস্তা করি।
স্যার! আমার কথা শুনুন।
গুরুর লোকেদের সাথে ঝামেলা কইরেন না,
তারা খুবই বিপজ্জনক প্রকৃতির।
স্যার, প্লিজ আমার কথা শুনুন।
আপনার ভালোর জন্যই বলছি।
স্যার, আপনি আবার সমস্যা বাঁধাবেন!
হায় ইশ্বর!
ইশ্বর!
আমাকে কেন মারছেন, স্যার?
স্যার?
হায় ইশ্বর!
আমাকে কেন মারছেন, স্যার?
কেননা তুমিও গুরুর লোক।
হায় ইশ্বর!
- শ্রীনিবাসন!
- স্যার!
এক গাছে চল্লিশটা কবুতর বসে আছে।
গুলি করে একটা মেরে ফেললে,
আর কয়টা কবুতর থাকবে?
৩৯ টা, স্যার।
কী ব্যাপার, শ্রীনিবাসন?
সেই লেংটা কাল থেকে এই কাহিনী শুনছেন,
তবুও ভুল উত্তর দিলেন!
হুহ?
সব পাখি উড়ে যাবে।
এটাই সঠিক উত্তর!
এসপি স্যার!
স্যার!
স্যার, স্যার!
চার্জ নেওয়ার সাথে সাথে দেখুন কীভাবে আমাকে মেরেছে!
হেই!
কে রে তুই? তোকে কে যোগদানপত্র দিয়েছে?
বন্দুক আছে বলে গোলাগুলি শুরু করবি?
পুলিশের গায়ে হাত দেওয়ার সাহস কীভাবে হয়!
নায়ক হওয়ার চেষ্টা করছিস, হুহ?
এসপি স্যারের সামনে এখন নায়কগিরি দেখান।
স্যার!
জনগণের সেবার করার জন্য সরকার বেতন দেয়।
গুরুর জাঙ্গিয়া পরিষ্কার করার জন্য নয়।
মাথায় তিন সিংহের প্রতীক থাকা স্বত্ত্বেও
কুকুরের মতো বেঁচে থাকতে লজ্জা করে না?
তোদের জন্যই এই সন্ত্রাসীরা আজ এতো নির্লজ্জ।
- শ্রীনিবাসন!
- স্যার?
- ফ্যাক্সটা দিন।
- আচ্ছা, স্যার।
তোকে ইতিমধ্যেই বরখাস্ত করা হয়েছে।
এখানে তোর অবৈধ আয়, সম্পত্তি আর
সোনাদানার সকল হিসাব আছে।
আমি আগে তোদের বিরুদ্ধে ব্যাবস্থা
নেওয়ার জন্য অর্ডার মঞ্জুর করিয়েছি।
তারপর কারনুলে পোস্টিং নিয়েছি।
বালতিতে পানি ঠিকঠাক রাখতে হলে,
আগে বালতির ফুটো ঠিক করতে হবে।
গুন্ডাদলকে শিক্ষা দিতে তোদেরকে আগে শিক্ষা দিতে হবে।
- অফিসার্স!
- স্যার!
স্যালুট সবসময় মাথা উঁচু করে দিবেন!
শহরে অপরাধের হার আমাদের নিয়ন্ত্রণে থাকতে হবে।
যারাই অপরাধ করবে,
তাদেরলে জেলে ঢুকাবেন।
সে গুন্ডা বা পুলিশ যে-ই হোক না কেন!
- শ্রীনিবাসন!
- স্যার!
- গাড়ি চালু করুন।
হাই, হ্যালো, ওয়েলকাম,  নমস্কার!
সাথে আছি আপনাদের প্রিয় হুইসেল মহালক্ষী।
আপনি কোন গান শুনতে চান বলুন?
আমি সত্য বলছি।
'সত্য' সিনেমার একটা গান প্লে করতে পারবেন?
অবশ্যই না!
- গণপ্রচারমূলক কিছু কথা বলতে হবে, ব্যাবস্থা করুন।
- আচ্ছা, স্যার!
মহা! অনুষ্ঠান এখনই বন্ধ করতে হবে।
পুলিশ এসেছে এখানে,
তারা জনগণকে গুরুত্বপূর্ণ কিছু বলতে চায়।
- আমার অনুষ্ঠান চলছে এখন!
- অনুষ্ঠান বন্ধ করতে হবে।
- তারা অপেক্ষা করছেন।
- কেন?
- আমাদেরকে বুঝতে হবে।
- মানে...
এতদিন আপনারা শুধু রেডিওতে
সিনেমার গান কিংবা ক্রিকেট স্কোর শুনেছেন।
কিন্তু প্রথমবারের মতো,
আপনাদের স্বার্থে আমি কিছু বলতে এখানে এসেছি।
আপনাদের থেকে দু'মিনিট সময় চাচ্ছি।
আমি সত্য, এই শহরে প্রথমবার ডাক্তার হয়ে এসেছিলাম।
যখন সমস্যায় পড়লাম, থানায় অভিযোগ করতে গিয়েছিলাম..
কিন্তু আমার অভিযোগ অবহেলা করা হয়।
তাই সঠিক ব্যাবস্থা নিতে আমি ফিরে এসেছি।
আমি উপ-পুলিশ সুপারের দায়িত্ব নিয়েছি।
কারনুল!
এখানের অন্যায় নিয়ে কেউ কখনো প্রশ্ন তুলে না।
কিন্তু আমও এখন এখানে আছি।
কাউকে আপনার ভয় পাবার প্রয়োজন নেই।
কে-৪ থানা, মধুর নগর।
এটা শুধুমাত্র লাল রং করা ইটের ভবনই নয়,
এটা আপনাদের দ্বিতীয় ঠিকানা।
আমাকে আপনার পরিবার মনে করুন, ভাইয়ের মতো...
আপনার কাছের কেউ মনে করুন।
একটা অভিযোগ...
শুধুমাত্র একটা অভিযোগ...
অভিযোগের সাথে সাথে আমি ব্যাবস্থা নিবো।
নয়তো আমি মাথার ক্যাপ ফেলে নতি স্বীকার করবো।
ড্রেস পরিহিত থাকি বা না থাকি,
আপনাদের সেবায় ২৪ ঘন্টা ডিউটিতে থাকবো।
আর আমার প্রিয় গুন্ডারা...
তোদেরকে শেষবারের মতো সতর্ক করছি!
ভালো হয়ে যা নয়তো অন্যকোথাও পালিয়ে যা।
যদি কেউ অন্যায় কিছু করে,
তার লেজ আমি কেটে দিবো!
হেই!
আমাদের লোকেদের লেজ আছে রে?
হুহ?
হায় ইশ্বর, আমার তো লেজ নেই!
আমি বেঁচে গেছি!
কিন্তু কথা হলো...
আমাদের বিরুদ্ধে কে অভিযোগ করবে?
কেউ অভিযোগ করবে না, স্যার।
সেই সাহস কার আছে?
হেই, এমন সাহস তোদের কারো আছে?
[ সত্য, আইপিএস ]
না, মানে..
রেডিওতে আপনার ভাষণ শুনে,
কেউ সাহস সঞ্চয় করে অভিযোগ করবে
সেটা আমরা বলতে পারি না।
স্যার, আমি অভিযোগ করতে চাই।
কার সাথে দেখা করবো?
অভিযোগ?
হেই, এদিকে আসুন।
কী ব্যাপার? কার বিরুদ্ধে অভিযোগ?
আসুন, এদিকে বসুন।
সমস্যা নেই, স্যার।
সমস্যা নেই, বসুন।
বলুন, কার বিরুদ্ধে অভিযোগ?
আমার পরিবার নিরাপদ থাকবে তো, স্যার?
অভিযোগ দায়েরের পর আমাকে হতাশ করবেন না তো?
- আপনার নাম কী?
- আমার নাম বাবু, স্যার।
বাবু, অভিযোগ দায়েরের পর
আপনাকে হতাশ করলে...
আমাকে মৃতপ্রায় মনে করবেন!
নিশ্চিন্তে সমস্যার কথা বলুন।
আমার অনেক সমস্যা, স্যার।
আমি ডায়াবেটিসের রোগী।
খাওয়ার আগে ৬০,
খাওয়ার পর ২৩০ স্যার।
প্রস্রাবের সমস্যা হয়, স্যার।
মিষ্টি খেতে পছন্দ করি, কিন্তু খেতে পারি না।
সমস্যা দিন দিন বেড়েই চলছে, স্যার।
ঠিকমতো হাঁটতে পারি না।
আমার পায়ে কড়া রোগ আছে।
[• Foot Corn: পায়ে কড়া বা শুধু মাত্র কড়া হল পায়ের একটি অংশের
চামড়া যা অতিরিক্ত ঘর্ষণ বা চাপের ফলে পুরু হয়ে গেছে ]
একপাশ দুর্বল মনে হয়।
আরো অনেক সমস্যা আছে, স্যার।
স্যার!
আপনার কাছে ট্যাবলেট থাকলে দিন, স্যার।
দিন, স্যার।
হেই!
আপনি আবার ডাক্তার হয়ে যান,
প্রতিদিন এমন দশটা রোগীর দেখা পাবেন!
কিন্তু শার্ট বদল করে এখানকার আইন বদলাতে পারবেন না।
হেই, গুরু এখানকার আইন প্রণেতা।
গুরু মানে হিংস্রতা!
গুরু মানে ভয়!
হেই, তোর কী মনে হয়?
হেই, দেবা!
তাকে অন্তত তোর বলা উচিৎ ছিলো"
যাইহোক, শুনেছি আপনি ভালো গোলাগুলি পারেন?
আসুন, আসুন!
গুলি করুন এখানে!
এখানে গুলি করুন!
আসুন, আসুন!
আমার এখানে গুলি করুন!
গুলি করুন!
এখানে গুলি করুন!
আসুন, আসুন!
তোমার অনেক হাসি পাচ্ছে?
সমস্যা নেই, হাসো!
বেশি করে হাসো!
সে শুধু আমাকে নিয়ে ঠাট্টা মশকরা করেনি।
সে পুরো ডিপার্টমেন্টের মজা উড়িয়েছে।
কখনো কি নিজের পোশাকের প্রতি ন্যায়বিচার করেছো?
আগে গুন্ডা তাড়াতে একজন কনস্টেবলই যথেষ্ট ছিলো।
কিন্তু এখন অবস্থা দেখো!
একটা হাতি তার নিজের শক্তিমত্তা সম্পর্কে জানে না।
তুমি সব জায়গা থেকে টাকা আদায় করো,
তাইতো আজ পুলিশের পোশাকের এই অবস্থা।
হেই!
কে রে তুই?
স্কুলে না গিয়ে চা দিতে এসেছিস কেন?
স্যার, ও কথা বলতে পারে না।
কানেও শুনতে পায় না।
আমি কথা বলতে পারি, স্যার!
রেডিওতে সেদিন আমার ভাষণ শুনেছি, স্যার।
আমি এখানে চা দিতে আসিনি, স্যার...
অভিযোগ দায়ের করতে এসেছি।
অভিযোগ?
কার বিরুদ্ধে? বল!
আমার বাবা গুরুর ড্রাইভার ছিলো।
তারা আমার বাবাকে হত্যা করেছে।
সেদিন বাবা সাইকেল কিনে দিবে বলে
তার সাথে দেখা করতে গিয়েছিলাম।
আমার চোখের সামনে তারা একজনকে হত্যা করছিলো।
হেই, দেখ তো কে ওটা।
আমার বাবা তাদের কাছে ভিক্ষা চায়,
তাই আমাকে তখন ছেড়ে দেয়।
আমার ভয় করছে, বাবা।
বালুর ছেলে দেখে ফেলেছে, গুরু।
মেরে ফেল!
তারা ভুলে আমার ছোটভাইকে তুলে নিয়ে যায়।
বাবা!  বাবা!
তারা ভাইকে তুলে নিয়ে গেছে।
হেই, হেই! থাম!
ভাইকে খুঁজতে বাবা সেখানে গিয়েছিলো।
বাবা...
স্যার...
তারা আমার ভাই আর বাবাকে হত্যা করে, স্যার।
নিজে চোখে দেখেছি স্যার!
শুনেছি ওর আরেকটা ছেলে না-কি আছে।
হুম, সে বোবা গুরু।
বয়রাও!
সেদিন থেকে বোবা হওয়ার অভিনয় করছি,
কেননা আমার ভাই কথা বলতে পারতো না।
আমি বেঁচে থাকতে শুধু এই জীবন কাটাচ্ছি।
শুধু তুই বোবা না..
এই পুরো শহরই বোবা।
এখন যেহেতু তুই কথা বলা শুরু করেছিস,
আস্তে আস্তে পুরো শহর কথা বলতে শুরু করবে।
- তোর বাবার খুনিকে চিনতে পারবি?
- চিনতে পারবো, স্যার।
চল!
ওইযে সে, স্যার!
সেদিন রেডিওতে বড় বড় লথা বলছিলো।
ভেবেছিলাম সে-ও বাকিদের মতোই।
কিন্তু সে তো দেখি সম্পূর্ণ ব্যাতিক্রম!
সে একজন সত্যিকারের পুলিশ অফিসার।
তিনি নিশ্চয়ই অনেক ভাগ্যাবান।
কীভাবে?
পুলিশ শুধুমাত্র তার দায়িত্ব পালন করছে।
এরজন্য প্রশংসা করার কী আছে?
আপনি হয়তো জানেন না, ম্যাডাম।
তারা এই শহরের কুখ্যাত অপরাধী।
তাদের সামলাতে তার মতো কাউকে প্রয়োজন ছিলো।
এতদিন শুধু এই শহরের অবনতি হচ্ছিলো...
মনে হচ্ছে এই শহরকে সামলাতে তার পুনর্জন্ম হয়েছে!
হেই! ওখানেই দাঁড়া।
মা, মা!
সরি, মা।
ওখানেই দাঁড়া, ভেতরে আসবি না।
আমার গুরুত্বপূর্ণ কিছু কাজ ছিলো।
একজন অপরাধীকে গ্রেফতার করতে গিয়েছিলাম।
তাই রেলওয়ে স্টেশনে যেতে পারিনি।
ভেতরে আসতে তোকে বারণ করেছি!
দাঁড়া!
ওখানেই দাঁড়া!
হুম, পিছনে যা।
এসব কী?
পুরো শহর আমার ছেলেকে নিয়ে কথা বলছে।
তুমি শুনেছো?
না, নিজে চোখে দেখেছি।
নিজেকে আজ গর্বিত মনে হয়।
কাউকেই ছাড়বি না!
যদি এলাকায় কেউ ঢুকে,
আমাদের সাথে জানাবেন।
- শ্রীনিবাসম, তাদেরকে তাড়াতাড়ি নিয়ে আসতে বলুন।
- আচ্ছা, স্যার।
- আপনি শ্রীনিবাসন, তাই-না?
- হুম।
স্যার, আপনি আমাকে আসতে বলেছেন।
কেন আমাকে আসতে বলা হয়েছে জানান,
যাতে আমি কাজ শেষ করে চলে যেতে পারি।
- আমি এখন ব্যাস্ত আছি।
- শ্রীনিবাসন! আপনাকে একটা কাজ দিয়েছি।
- ওখানে কী কথা হচ্ছে?
- সরি, স্যার।
স্যার, স্যার!
শুধুমাত্র শার্ট বদল করেছে বলে,
এতো সহজে সবকিছু কীভাবে ভুলে যেতে পারে?
এখন আমি কী করবো?
- বসে বসো কাঁদবো?
- কী?
একা একা কী কথা বলছো?
তাহলে?
নয়তো কী করবো আমি?
তুমি চলে যাবার পর,
মানুষ লোকসঙ্গীত প্লে করতে বললে,
আমি ব্রেকাপ স্যাড সং প্লে করি!
এখন আগের মতো হুইসেল বাজাতেও পারিনা!
শুধু কথা বলি!
তখন আমার জীবনে অনেক কিছু ছিলো।
কিন্তু সবকিছু নিয়ে চলে গেছো।
আমাকে নিঃস্ব অবস্থায় ফেলে চলে গেছো।
দেখো, আমার চেহারার দিকে তাকাও।
সেদিন স্টেশনে এসেছিলে তুমি।
আমি মাইক ঠিক করে দিয়েছিলাম।
একবার..একবার..
একবারও কি তাকিয়েছিলে আমার দিকে?
তাকিয়েছিলাম।
ডার্ক ব্লু জিন্স, সাদা টি-শার্ট, টপসহ ডেনিম শার্ট।
চুলগুলো খোলা ছিলো...
সবসময় হেয়ার ব্যান্ড পড়তে,
কিন্তু সেদিন সেটা ছিলো না।
তুমি সবকিছু লক্ষ্য করেছো?
কীভাবে?
পুলিশের চোখে পিছনেও থাকে।
স্যার!
ম্যাডামকে দিন।
আমার জন্য অর্ডার করেছো?
আমার পছন্দের ব্ল্যাক কফির কথা তোমার মনে আছে?
জানো?
যখনই ট্রেইনিং এর বাঁশি, কোকিলের কুহু কুহু...
কিংবা কুকারের সিটি শুনতাম,
তোমার কথা শুধু মনে পড়তো।
তোমাকে কীভাবে ভুলতে পারি?
সত্যি? ইশ্বরের দিব্যি?
যাইহোক, শেষবার যখন দেখা হয়েছিলো...
তুমি গুরুত্বপূর্ণ কিছু বলতে চেয়েছিলে।
এখন বলো।
তোমার এখনো মনে আছে?
দু'বছর পর?
দুই বছর, তিন মাস, আটদিন...
আজকের দিনসহ...
কীভাবে?
বাদ দাও, এখন অন্তত বলো।
আসলে...
দুই মিনিটে যেই কথা বলা যায়,
রেডিওতে সেই কথা দু'ঘন্টা বলি।
কিন্তু...
সেই কথাগুলো এখানে বারবার আঁটকে যাচ্ছে।
হেই!
এতদিন অন্যদের জন্য গান বাজিয়েছি।
আজ নিজের জন্য গান বাজাবো?
এক ডিএসপি'র জন্য আরেক ডিএসপি'র গান!
♪ যখন তুমি আসো আমার কাছে,
হৃদস্পন্দন শুরু করে বাড়তে... ♪
♪ যখন তুমি আমায় করো স্পর্শ,
রক্ত যেন হয়ে যায় গরম... ♪
♪ যখন তুমি আমার বাইকে বসো,
বাইক মারতে মানা করে ব্রেক! ♪
♪ যখন আমার সাথে যাও তুমি ঘুরতে,
লাল সিগনালও হয়ে যায় সবুজ! ♪
♪ চলো জানু, চলো যাই বুলেটে! ♪
♪ পথে দু'জন মিলে গাইবো মোরা ডুয়েট! ♪
♪ টি-টোয়েন্টি ম্যাচের মতো শ্বাসরুদ্ধকর যেন এই ভ্রমণ... ♪
♪ বিশ্বকাপ জয়ের মতো,
তোমার চুমু দিয়েছে আমায় ঝটকা! ♪
♪ বাস.. লড়ি... গাড়ি...
সব রাখো একপাশে ♪
♪ আমাদের বাইক সুপার কিউট,
এ যেন দুই চাকার ফ্লাইট! ♪
♪ চলো জানু, চলো যাই বুলেটে! ♪
♪ পথে দু'জন মিলে গাইবো মোরা ডুয়েট! ♪
♪ হাইওয়েতে ড্রাইভিং করতে করতে,
থামবো মোরা আইসক্রিমের দোকানে ♪
♪ কুলফি খেতে খেতে, তুলবো মোরা সেলফি ♪
♪ যেহেতু আগামীকাল বলে নেই কিছু
চলো আজই ঘুরি চারপাশে ♪
♪ একদিনে চলো পুরো পৃথিবী করে আসি ভ্রমণ! ♪
♪ যদিও এখন মধ্যরাত,
তবুও চালু রেখেছি হেডলাইট ♪
♪ হেলমেট নাও দ্রুত পড়ে,
আজ হবে স্বপ্নের সেই ভ্রমণ! ♪
♪ শক্ত করে চেপে বসো সিটে,
ছোটছোট ইচ্ছেগুলো আজ করবো পূরণ! ♪
♪ চলো জানু, চলো যাই বুলেটে! ♪
♪ পথে দু'জন মিলে গাইবো মোরা ডুয়েট! ♪
♪ হাতে-হাত রেখে বানাবো মোরা ইনস্টা রিলস! ♪
♪ আমাদের বর্তমান স্ট্যাটাস চলো করি আপডেট ♪
♪ হরর সিনেমা দেখতে গিয়ে,
চলো কর্নারের সিট বের করি খুঁজে ♪
♪ লোমহর্ষক সিন আসলে,
শক্ত করে ধরবো জড়িয়ে! ♪
♪ হট সাইলেন্সারে, বানাবো তোমার জন্য অমলেট ♪
♪ এ যেন রোমান্টিক বাসনা নিবারণের নতুন পন্থা! ♪
♪ চলো আজকে এই স্মরণীয় ভ্রমণ করি উপভোগ ♪
♪ চলো জানু, চলো যাই বুলেটে! ♪
♪ পথে দু'জন মিলে গাইবো মোরা ডুয়েট! ♪
আচ্ছা, বাই!
[ ড.রহিম, ডিন ]
রহিম স্যার! কেমন আছেন?
বহুদিন পর!
ডিন রবার্ট স্যারের সাথে দেখা করতে চাই।
রবার্ট স্যার?
উনি দূর্ঘটনায় মারা গেছেন।
কী বলতে চাচ্ছেন, স্যার?
হ্যাঁ, স্যার।
উনি দূর্ঘটনায় মারা গেছেন।
এক গ্লাস পানির সাথে সত্যিটাকেও
গিলে ফেলার চেষ্টা করবেন না।
হাসপাতালে 'দূর্ঘটনা' বলতে কী বুঝায়,
তা আমি খুব ভালো করেই জানি।
এটা মিথ্যা যখন জানোই,
তাহলে আমাকে কেন জিজ্ঞেস করছো?
ডাক্তার এপ্রোন বদলে খাকি পোশাক পড়া...
তোমার মতো এতোটা সাহসী নই আমরা।
আমার পরিবার আছে।
এক কেজি টমেটো দিন।
- আধা কেজি ভেন্ডি...
- গুরু ভাই, নমস্কার।
এখানে কী মনে করে আসলেন?
- কেমন আছিস?
- ভালো আছি, ভাই।
- ভাই, বসুন।
- সমস্যা নেই, তুই তোর কাজ কর।
এক কেজি টমেটো...
- নমস্কার, ম্যাডাম!
- আর ওটা...
এটাও!
- ওটাও ভালো হবে।
- আমার নাম গুরু।
আপনার ছেলেকে কিছু আদবকায়দা শেখানো উচিৎ।
সে আবারও ভুল করতে যাচ্ছে।
সেদিন তো প্রায় মারা যেতে নিচ্ছিলো...
একটুর জন্য বেঁচে গিয়েছিলো!
যদি সে আবার আমার সাথে পাঙ্গা নেয়,
তার মাথা কেটে টুঙ্গাভাদ্রাতে ফেলে দিবো!
[ •Tungabhadra: তেলেঙ্গানা এবং অন্ধ্রপ্রদেশ দিয়ে প্রবহমান নদী ]
তুমি-ই গুরু?
তোমার সাথে দেখা করতে চেয়েছিলাম।
একটা কথা জানো কি?
ওর বাবা ওকে ডাক্তার বানাতে চেয়েছিলো।
আমি ওকে পুলিশ বানাতে চেয়েছিলাম।
গুরু ভাই, নমস্কার!
সেদিন যখন তাকে মেরেছিলে,
তার বেশভূষা ভিন্ন ছিলো...
তার শিক্ষা ভিন্ন ছিলো।
আজ তার শিক্ষা এবং বেশভূষা দু'টোই ভিন্ন।
আমি তাকে বলেছি কাউকে রেহাই না দিতে।
তার নাম সত্য কেন রেখেছি জানো?
কেননা সত্যের মতো তারও যেন সবসময় জয় হয়!
সে মাত্র একটা কেস রিওপেন করেছে।
আর তাতেই তুমি বাজারে আসতে বাধ্য হয়েছো!
যদি একবার তার বন্দুক থেকে গুলি বেরোয়,
কেউ সেটা রুখতে পারবে না।
তোমার সাথে আর দেখা হবে কি-না জানি না।
নিজের খেয়াল রেখো!
ব্যাগটা দিন।
সরে যান!
সে অনেক শক্ত মনের এবং সাহসী মহিলা।
- চলচ্চিত্রে বিজয়াশান্তি আছে না?
- হুম।
[ •Vijayashanti Srinivas: চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, প্রযোজক এবং রাজনীতিবিদ। ৪০ বছরের চলচ্চিত্র ক্যারিয়ারে
তেলেগু, তামিল, হিন্দি, মালায়ালাম এবং কন্নড় মোট পাঁচ ভাষায় ১৮৭ এর বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন ]
তার মতো!
তার ছেলের মৃত্যু তার দেখা উচিৎ।
ততদিন তাকে বাঁচতে দাও।
নষ্ট ফ্যাক্স!
কাগজের অপচয়!
স্যার!
- দেবারাজ!
- স্যার!
কী ব্যাপার?
কিছু না, স্যার।
ফর্মালিটিজ, স্যার।
তারা নিয়মিত গুন্ডা, স্যার।
অন্য রাজ্য থেকে অনুসন্ধানমূলক রিপোর্ট এসেছে,
আমাদের জোনে কোনো দুর্বৃত্ত আছে কি-না দেখছিলাম।
তারা এখানে থাকবে কেন, স্যার?
নিয়ে আসো।
কোনো কাজ হবে না, স্যার।
আমি আনতে বলছি।
অন্য রাজ্যের অপরাধীদের সকল তথ্যের ফাইলটা আনো।
সেগুলো অকাজের বলে ফেলে দিয়েছি, স্যার।
- ফেলে দিয়েছো?
- স্যার?
আমি সেগুলো ফাইল করেছি, স্যার।
কারো চেঁচানো শুনতে পেলাম।
কে চেঁচাচ্ছিলো?
কেউ যদি তাদের না পুষে,
সেখানে এতোগুলা কবুতর থাকার কথা নয়।
- দেবারাজ!
- স্যার?
দেখেছো সেলফোন আমাদের কাজ কতটা সহজ করে দিয়েছে?
এক নম্বর থেকে অন্য রাজ্যে কলের তথ্য..
কন্ট্রোল রুমে দেওয়ার কারণেই
আমরা তাদের খুঁজে পেয়েছি।
সবাইকে রেখে শুধু আমাকেই কেন নিয়ে এসেছেন?
স্যার!
কী করছেন, স্যার?
আমাদের বরবাদ করে ছাড়বেন আপনি!
হায় ইশ্বর!
কে রে?
স্যার, তারা সংখ্যায় অনেক।
আমি গিয়ে ফোর্স নিয়ে আসি।
তুমি-ই এখন ফোর্স!
এই পোশাক পড়ার পর থেকে,
কখনো ঠিকমতো ডিউটি করোনি।
আজকে অন্তত নিজের দায়িত্ব পালন করো!
কী?
আমি-ই ফোর্স?
হায় ইশ্বর!
স্যার, কী করছেন আপনি?
থামুন, স্যার!
তারা আমাদের দেখে ফেলবে।
এটাই তো পরিকল্পনা ছিলো!
আপনি তাদের দেখা দিতে চান?
স্যার!
স্যার, তাদের সবার হাতে হাতিয়ার আছে।
চলুন গুলি চালাই!
বন্দুকের গুলি অপচয় করো না,
তাদেরকে আমি জ্যান্ত ধরতে চাই।
গুলি করো না, ঠিক আছে?
হেই, আঞ্জি!
শোউরি!
চারদিকে ভালোমতো খুঁজে দেখ।
হায় ইশ্বর!
তারা আমাদের দেখে ফেলেছে...
স্যার, স্যার, স্যার!
হায় ইশ্বর!
- দেবারাজ!
- স্যার?
তুমি হয়তো প্যান-ইন্ডিয়ান সিনেমা দেখেছো,
প্যান-ইন্ডিয়ান গুন্ডা দেখেছো?
সকল থানায় জরুরি ভিত্তিতে জানিয়ে দাও।
- তাদের নিজ নিজ রাজ্যে পাঠানোর ব্যাবস্থা করো।
- আচ্ছা, স্যার!
এই ভবন কার নামে?
- হেই, ফটো ভালো হওয়া চাই।
- ভাই, একটু হাসেন...
ভাই, আরেকটু হাসেন....
ভাই, ভাই!
আরেকটু! হ্যাঁ, হ্যাঁ!
হেই, সরে যা! এই পোজে ফটো তুল!
- গুরু!
- হুম?
সত্য কাল রাতে বনের গেস্ট হাউজে আক্রমণ করে
আমাদের লোকেদের গ্রেফতার করেছে।
আমরা এখন কী করবো?
'আমরা কী করবো' নয়..
জিজ্ঞেস কর তোর এখন কী করা উচিৎ।
রাজনীতিতে ঢুকার সিদ্ধান্ত যে মূহুর্তে নিয়েছি,
আমার সব অবৈধ কাজকারবার
তোর নামে করে দিয়েছি।
হার্ট অ্যাটাকের অভিনয় করে হাসপাতালে ভর্তি হয়ে যা।
ভর্তি থাকাবস্থায় রামাকোটি লেখার চেষ্টা করিস,
নার্সদের সাথে ফ্লার্ট করিস না।
[ •Ramakoti: হিন্দুধর্ম অনুসারে রামের নাম দশ মিলিয়ন বার লিখে লিপিবদ্ধ করা ]
বাকিটা..
- হুহ?
- আমি সামলে নেবো।
আমার হার্ট অ্যাটাক হলে,
সে কিছুই করতে পারবে না।
কিছুক্ষণ বিশ্রাম নেওয়া যাক!
ডাক্তার রাউন্ডে আসছেন,
প্লিজ শান্ত হয়ে থাকুন।
আচ্ছা!
সবকিছু রেডি?
আত্মীয়দের কাছ থেকে স্বাক্ষর নিয়েছেন?
রোগীকে চেতনানাশক দিন।
- তাকে সার্জারির জন্য প্রস্তুত করুন।
- আচ্ছা, স্যার!
সার্জারি?
হেই!
তুই আসল ডাক্তার না নকল ডাক্তার?
সার্জারির কথা বলছে সে..
সে কিছুই জানে না!
ভন্ড মানুষ সবকিছুই নকল মনে করে!
- তাকে চেক করুন।
- আচ্ছা, স্যার।
তোকে অমলিন দেখাচ্ছে কেন?
তোর হার্টবিট আর পালস রেট
চেক করার জন্যই এই প্ল্যান ছিলো।
তোর দৌড়ের স্পিড দেখে,
তোকে সুস্থসবলই মনে হচ্ছে।
তুই হার্ট অ্যাটাকের অভিনয় করে
পুলিশের চোখ ফাঁকি দিতে পারবি...
কিন্তু আমি পুলিশের পাশাপাশি একজন ডাক্তার।
পুলিশ-ডাক্তার!
ভেতরে ঢুকান!
সে হয়তো মান্নার ও রবিকে জেলে রেখেছে।
কিন্তু আমি গুরু!
আমার করা প্রতিটা মুষ্টিঘাতের কথা মনে থাকলে,
আমাকে খুঁজতে এতো তাড়াতাড়ি এখানে আসবে না।
সে এসেছে, ভাই!
হেই!
বাচ্চারা যেমন শিক্ষকদের কাছে নালিশ করে,
শুনলাম তুই না-কি মায়ের কাছে নালিশ করেছিস?
আমি তোর অভিযোগ নিতে প্রস্তুত।
থানায় এসে অভিযোগ করতে পারিস।
যত্তসব বাচ্চামি!
গুরুত্বপূর্ণ সার্জারির আগে শ্যুগার
এবং বিপি কন্ট্রোলে রাখতে হয়।
মান্নার তোর শ্যুগার, রভি তোর বিপি।
দুজনেই এখন কন্ট্রোলে আছে।
পরবর্তী লক্ষ্য তুই!
আমাকে পুলিশের পোশাকে দেখার পর থেকে,
নিশ্চয়ই তুই ঘুমাতে পারিসনি।
তোর চোখ লাল হয়ে আছে,
চারপাশে কালো দাগও দেখা যাচ্ছে।
সমস্যা নেই।
তোকে ঘুমের ওষুধ লিখে দিচ্ছি।
তোর সমস্যা কেটে যাবে।
ধুর!
ক্লোনাফিট!
দোকানে চাইলেই তোকে দিবে না।
ডাক্তারের প্রেসক্রিপশন চাইবে তারা।
তাকে ওষুধ খেয়ে ভালোমতো ঘুমাতে বলবি।
কেননা এরপর থেকে আর কখনো ঘুমাতে পারবে না!
হেই!
তোর মুষ্টিঘাত এখানে... আর এখানে...
হ্যাঁ!!
ভাই, ষাঁড়ের কথা ভুলে যান...
তার উপর সিংহ শক্তি ভর করছে!
সবার জন্য পুলিশ স্টেশনের খবর
রেডিও স্টেশন থেকে প্রচার করছি।
কখনো কি এমন পুলিশ অফিসার দেখেছেন,
যে আসামীকে সতর্ক করে একই দিনে গ্রেফতার করে?
কোনো সন্ত্রাসীই তার হাত থেকে বাঁচতে পারবে না, বস।
অঙ্গুলের ষাঁড় এবং হরিয়ানার এঁড়ে ষাঁড়!
কিন্তু আমি ষাঁড়ের ব্যাপারে কথা বলছি না।
আপনারা সকলেই জানেন
আমি কার ব্যাপারে কথা বলছি।
'গাব্বার সিং' সিনেমায় হয়তো পবন কল্যানকে দেখেছেন...
'পকিরি' সিনেমায় মহেশ বাবুকে...
'টেম্পার' সিনেমায় এনটিআরকে....
'ইয়ামুদু' সিনেমায় সুরিয়াকে..
কারনুলেও এখন যোগ্য পুলিশ অফিসার এসেছে।
আমার সত্যিই গর্ববোধ হচ্ছে।
সে অবশ্যই হুইসেল আর সাথে একটি গান প্রাপ্য!
তাকে কি আমরা দুটোই দিবো?
আমার এমনিতেই গরম লাগছে,
তাই জল পান করছি।
কে রে এই মেয়ে?
কাটা ঘায়ে নুনের ছিটা দিচ্ছে!
রবির চার্জশীট প্রস্তুত হয়েছে?
দু'জন কনস্টেবল কাজ করছে, স্যার।
- আশা করি কোনো লুপহোল থাকবে না।
- দু'দিনের মধ্যে রিপোর্ট আসবে।
হ্যালো!
হাই, হ্যালো৷ নমস্কার!
আমি আপনাদের হুঁইসেল মহালক্ষী।
অনেক গরম, গুরু!
তোর জন্য তোর প্রিয় গান গাইছি।
♪ আসো....আসো না কাছে... ♪
কেমন আছিস?
তুই আমার দু'জন লোককে আঁটকে রেখেছিস।
তাদের ছেড়ে দে,
আমি তাকে ছেড়ে দিবো।
তাদের যদি কোর্টে চালান করিস,
রেডিওতে আর কখনো হুইসেল শুনতে পাবি না।
তার গলা কেটে ফেলবো আমি!
মনে হচ্ছে গান পছন্দ হয়নি।
ভয়ে কাঁপতে কাঁপতে সে খুব শীঘ্রই কল করবে।
- কল করবেই!
- গুরু!
কারনুল শুধু আমাদের!
তুই সবসময় রেডিওতে হুইসেল দিস।
পারলে এখন দে তো।
হেই!
কী বলেছে আগামাথা কিছু বুঝেছিস?
বললো যে তার প্রেমিক এসে
আমাদের সবাইকে মেরে ফেলবে।
সবাই সবার ফোন টেবিলে রাখুন।
কেউ কোনো ফোনকল তুলতে পারবেন না।
- মামা!
- হুম?
- দেবারাজকে ফোন করো।
- আচ্ছা!
দেবারাজ ফোন তুলছে না।
- মেয়েটা এখনো আমাদের হাতেই আছে, তাই-না?
- হুম!
ভালোমতো খোঁজ নিয়ে দেখো।
হেই, মেয়েটা তোদের সাথেই আছে?
মেয়েটা গাড়িতেই আছে, ভাই।
গাড়ি যেন না থামে,
গাড়ি চালাতে থাক।
আচ্ছা, ভাই।
সাবধানে! সাবধানে!
চা অর্ডার করুন।
- এখানে এখনো কোনো ঝামেলা হয়নি, ভাই।
- হুহ!
ভেতরে চারটা চা অর্ডার করা হয়েছে।
তাই না-কি?
আচ্ছা।
গুরু!
থানায় চা অর্ডার করা হয়েছে।
তারা এখনো কোনো প্রতিক্রিয়া দেখায়নি।
আমার ছেলে কোথায়?
স্কুলে গেছে।
কার সাথে?
গিরে সাথে গিয়েছে।
- ফোন করে খোঁজ নাও।
- আচ্ছা!
- হ্যালো!
- হেই!
ফোন ধরতে এতক্ষণ লাগে?
বাবু কোথায়?
স্কুলেই, পরীক্ষা দিচ্ছে।
পরীক্ষা দিতে হবে না।
- তাকে গিয়ে দেখে আয় তুই।
- আচ্ছা, ভাই!
- ওকে বাসায় নিয়ে আয়।
- বাসায় নিয়ে আসতে বলো ওকে!
স্বর্ণা কোথায়?
সে কোথায়?
তাকে ফোন করো।
তাড়াতাড়ি ফোন করো, মামা।
কী হয়েছে?
ফোন তুলছে না।
গোপি অথবা সুন্দরকে ফোন করো।
কেউ ফোন তুলছে না, গুরু।
হ্যালো!
কী ব্যাপার?
এতোগুলো ফোন করলে কেন?
ফোন ধরতে এতক্ষণ লাগে?
তুমি কোথায়?
- তুমি কোথায়?
- হেই, থাম তোরা!
তুমি কোথায়?
ফোন ধরতে এতক্ষণ লাগে?
জ্যোতিষি বলেছে তোমার জীবনে
খুব শীঘ্রই খারাপ সময় শুরু হতে যাচ্ছে।
তাই তোমার জন্য পূজা দিতে মন্দিরে এসেছি।
কোনো কথা বলো না,
তাড়াতাড়ি বাসায় আসো।
ওখানে কোনো সমস্যা হয়নি তো?
তুমি ঠিক আছো?
অবশ্যই আমি ঠিক আছি।
তারা হীরার হারের উপর ছাড় দিয়েছে।
আমি শপিং শেষ করে বাসায় ফিরবো।
হেই, হেই, হেই!
কোনো হার টার নয়!
গলার উপর কেউ ছুরি ধরে রেখেছে।
তুমি কি-না হার চাও? তাড়াতাড়ি বাসায় আসো।
- তাড়াতাড়ি বাসায় আসো, আর কিছু বলো না।
- তেমন কিছু না...
কী ব্যাপার?
আমরা অপহরনকারী।
তুই কেন এতো চিন্তিত হচ্ছিস?
চিন্তা তো তাকে করতে হবে।
গুরু! ওটা কবুতর।
চিন্তা করিস না।
এটা ভালো লক্ষণ নয়।
তাদেরকে বলো মেয়েটাকে ছেড়ে দিতে।
- গুরু!
- তাকে ছেড়ে দিতে বলো!
- হেই!
- ভাই?
মেয়েটাকে ছেড়ে দিয়ে চলে আয়।
- আচ্ছা ভাই, আচ্ছা।
- কী?
তাকে ছেড়ে দিতে বলেছে,
আমাদেরকে ফিরে যেতে হবে।
- হেই, গাড়ি ঘুরা।
- কী হয়েছে?
- তাড়াতাড়ি কর।
- করছি, করছি!
গুরু!
ভয় পাচ্ছিস তুই?
তুমি কোথায়?
এফএম স্টেশনের সামনে।
যেখান থেকে কিডন্যাপ করেছিলো,
ঠিক সেখানেই নামিয়ে দিয়ে গেছে।
- ওখানেই থাকো, আমি আসছি।
- আচ্ছা।
মহা, তোমার কিছু হয়নি তো?
- ঠিক আছো?
- একদম ঠিক আছি!
তুমি কী এমন করেছো?
তাদেরকে মেরেছো?
জানতাম এমনটাই ঘটবে।
দেখতে হবে না তারা কাকে অপহরণ করেছিলো!
উপ-পুলিশ কমিশনারের গার্লফ্রেন্ডকে!
মনে হচ্ছে তাদেরকে উচিৎ শিক্ষা দিয়েছো।
তুমি কী এমন করেছো?
কিচ্ছু না।
হুহ?
কিছু করোনি?
অন্তত প্ল্যান বি ছিলো না?
হেই!
পুলিশের পোশাকের কারিশমা একদিনেই শেষ?
তুমি কিছু করোনি বললে কেন?
কীভাবে?
কোনো ওষুধ না প্রয়োগ করাই,
কিছু রোগের সেরা ওষুধ!
নীরবতাই পৃথিবীর সবচেয়ে বড় সহিংসতা।
হেই, পুলিশ!
তো তুমি ডাক্তারের মতো চিন্তা করছো!
তোমার চিকিৎসা পদ্ধতি সুপ্পার!
অপারেশন সফল, রোগী বেঁচে গেছে।
তখন কিছু করোনি তা ঠিক আছে।
কিন্তু এখন আমি কিছু করতে চাই।
কী ব্যাপার?
যখন আমাদের সাবেক সহকর্মী
আইপিএস হয়েও সফল হয়...
তাতে আমাদের গর্ব হয়, তাই-না?
- গুরুকে শিক্ষা দিতে সে-ই যথেষ্ট।
- হুম!
তাকে মেরে আমি ঝুলিয়ে রেখেছিলাম।
কিন্তু তুই তাকে চিকিৎসা করে বাঁচিয়েছিস?
সে এখন কোথায়?
তাকে নিয়ে এখান থেকে চলে যান
তাকে খোঁজা বন্ধ করে দাও,
তোমার ভালোর জন্যই বলছি।
বেরিয়ে আয়!
সে কীভাবে মারা গেছে?
দূর্ঘটনা!
ময়নাতদন্তের রিপোর্টে ঠিকঠাক লিখবেন।
হ্যালো!
স্যার, রহিম বলছি।
বলুন।
সেদিন যখন জিজ্ঞেস করেছিলেন,
তখন আমি কিছু বলতে পারিনি।
কিন্তু আপনার কাজকর্ম দেখে,
আপনার প্রতি বিশ্বাস এসেছে।
আমাদের ডিন অনেকের জীবন বাঁচিয়েছিলেন।
সবার জানা উচিৎ কীভাবে তিনি মারা গেলেন।
আমার কাছে সমস্ত প্রমাণ আছে।
আমি এখন মেডিকেল ক্যাম্পে আছি।
কাল সকালে আপনার কাছে
প্রমাণ নিয়ে আসবো, স্যার।
ধন্যবাদ, ডাক্তার।
স্যার!
ডিনের মরদেহ পুনরায় ময়নাতদন্তের
অনুমতি পেয়েছি আমরা।
সুখবর সবসময় একসাথেই আসে!
স্যার!
কী ব্যাপার, পুলিশ?
মৃত্যুর আওয়াজ শুনতে পাচ্ছিস?
হুহ?
রবার্টের কবর খুঁড়তে গিয়ে
রহিমের মরদেহ পেয়ে অবাক হয়েছিস?
যদি আরো খুড়তে যাস, রামের কবরও পাবি!
খুন করার সময় আমি ধর্ম নিয়ে ভাবি না।
পুলিশের কাজ ছেড়ে ময়নাতদন্তের পিছনে লেগেছিস কেন?
হুহ?
এই শহরে পুলিশের কোনো কুত্তা ঘুরঘুর করলে,
আমি সেটা জেনে যাই।
কী?
এতো চুপচাপ কেন?
এই শহরে একটা নামই উচ্চারিত হওয়া চাই।
গুরু!
কাল আমার নমিনেশন জমা দিবো।
আমার সিকিউরিটি গার্ডের
দায়িত্ব পালন করতে আসিস!
আমি নিশ্চিত রাতে তুই ঘুমাতে পারবি না।
তুই সেদিন একটা ট্যাবলেটের নাম বলেছিলি না?
কী ফিট যেন?
ক্লোনাফিট!
তুই তো ডাক্তার।
তোর প্রেসক্রিপশনের প্রয়োজন হবে না।
ট্যাবলেট খেয়ে শান্তিতে ঘুম দে।
শুভরাত্রি!
অশুভ স্বপ্নের সাথে!
হেই!
- ভবিষ্যত এমএলএ, গুরু ভাই!
- জিন্দাবাদ!
- আগামীর এমএলএ, গুরু ভাই!
- ভবিষ্যত এমএলএ, গুরু ভাই!
- জিন্দাবাদ!
- আগামীর এমএলএ, গুরু ভাই!
গুরু ভাই! জিন্দাবাদ!
- ভবিষ্যত এমএলএ, গুরু ভাই!
- জিন্দাবাদ!
- আগামীর এমএলএ, গুরু ভাই!
হেই!
হেই! কে রে?
হেই, তোকে মানা করছি।
নয়তো পুরো শহর জ্বলবে!
দেখি কে এই শহর জ্বালায়!
হেই! এসব কী হচ্ছে, হুহ?
কী হচ্ছে এখানে?
গুরুকে গ্রেফতার করার স্পর্ধা কী করে হয়?
গুরুকে গ্রেফতারের পরিণতি তুই জানিস না।
এই শহর জ্বলেপুড়ে ছারখার হয়ে যাবে।
যদি গুরু ভাইকে না ছাড়িস,
সবাইকে আমি পিষে ফেলবো।
তোর কী মনে হয়?
সবাইকে তুই পিষে ফেলবি?
কাকে পিষে ফেলবি তুই, বোকাচোদা?
হেই! আতেল কোথাকার!
হেই!
আমি তোকে মেরেই ফেলবো, বোকাচোদা!
পুলিশকে নিয়ে যারা কটুকথা বলবে,
প্রত্যেকের চামড়া আমি ছিলে ফেলবো।
শয়তানের দল কোথাকার!
পুলিশ আপনাদের নিকট রসিকতার পাত্র হয়ে গেছে?
সড়ুন!
শহরে যেন কোনো বিশৃঙ্খলা না ঘটে।
স্টেশন, পেট্রোল, যানবাহন প্রতিটা জায়গায়...
যদি কেউ আইন অমান্য করে,
হাড়গোড় ভেঙে তারপর গ্রেফতার করবেন।
আমি সামলাচ্ছি, স্যার।
থানা থেকে একটা মাছি না বেরোতে পারবে,
না অনুমতি ব্যাতিত থানায় ঢুকতে পারবে।
আমি ডিউটিতে আছি, স্যার।
- দেবারাজ!
- স্যার?
আজ এই পোশাক তোমার গায়ে সঠিকভাবে মানিয়েছে।
এটা রাখো।
ধন্যবাদ, স্যার।
এ১ কলিং, ফুলের মার্কেট থেকে বলছি...
এখানে সবকিছু ঠিক আছে, স্যার।
ভেঙ্কটেশ্বরা মন্দির থেকে বলছি...
এখানে কোনো সমস্যা নেই, স্যার।
আমাদের লোকেরা প্রত্যেকেই তাদের পজিশনে আছে...
কোটা সেন্টার থেকে কল করেছি...
এখানে সবকিছু নিয়ন্ত্রণে আছে, স্যার।
তুই কি পকেটমার না-কি?
এলাকার না-কি বাইরের?
পানির বোতলটা দে।
কিছু বলছিস না কেন?
কোন মামলায় ধরা পড়েছিস?
পুলিশের অত্যাচার দিনদিন অসহ্য হয়ে উঠছে।
তারা এতদিন চুপচাপ থাকতো।
কিন্তু এখন তারা আমাদের
একে একে বন্দি করা শুরু করেছে।
আগে পকেটমারা সহজ ছিলো।
কিন্তু সত্য নামে একজন সম্প্রতি দায়িত্ব পেয়েছে।
বাহ!
হায় ইশ্বর!
কিন্তু একটা কথা বলতেই হচ্ছে...
মারার পর তোকে ব্যাথানাশক দিবে।
আবার মারবে, আবার ট্যাবলেট দিবে..
আবার মারবে, আবার ট্যাবলেট দিবে!
হায় ইশ্বর!
বুঝি না এটা থানা না-কি হাসপাতাল।
দেয়ালে খেয়াল করেছিস?
প্রাথমিক চিকিৎসা বাক্স!
আমাদের জন্য।
মনে রাখিস!
ওই!
গুরুকে চিনিস?
অনেক বড় গুন্ডা।
আমার অনুপ্রেরণা সে।
সে তাকেও শান্তিতে ঘুমাতে দেয়নি, ভেবে দেখ!
তোর নিজেকে সংযত করা উচিত।
হুহ?
এহ?
দু'দিন যাবৎ আমার কান কাজ করছে না।
কিন্তু তার বুটের শব্দ স্পষ্ট শুনতে পাচ্ছি।
সে আসছে!
কিছু না বলে চুপচাপ শুয়ে পড়।
ঠিক আছে?
কী অবস্থা, ভাই?
বহুদিন হলো জেলের হাওয়া-বাতাস খাসনি।
ছোটবেলার স্মৃতি রোমন্থন করছিস না-কি?
তুই যেন কী বলেছিলি?
তোকে গ্রেফতার করলে পুরো শহর জ্বলবে?
এখন পর্যন্ত একটা দেশলাইকাঠি পর্যন্ত জ্বলেনি!
ট্রেনিং এর প্রতিটা পদক্ষেপে,
তুই কীভাবে মেরেছিলি সেটা মনে করতাম।
কারনুলে যোগদান করে তোকে
জেলে ঢুকাতে বদ্ধপরিকর ছিলাম...
এই দিনের জন্যই এতদিন অপেক্ষায় ছিলাম!
গুরু মানে ভয়, গুরু মানে সাহসিকতা...
গুরু মানে এটা, গুরু মানে সেটা...
বাহ, বাহ!
দারুণ বিল্ড-আপ! হুহ?
এক নিমিষেই সব শেষ!
হেই!
তুই আমাকে নিরাপত্তার ব্যাপারে জিজ্ঞেস করেছিলি না?
কাল সকালে যখন কোর্টে নিয়ে যাবো,
তখন তোর জন্য নিরাপত্তার বন্দোবস্ত করবো।
হেই!
আমার স্বামীকে চিনিস তো?
মাত্র চৌদ্দ বছর বয়সে সে অন্যের মুন্ডুপাত করেছে।
আজ কি-না তাকে রাস্তা থেকে
সত্য টেনেহিঁচড়ে নিয়ে গেছে...
এখানে আমাদের সম্পত্তির সব কাগজপত্র আছে।
যার যা চাই, নিয়ে নে।
কাল সকালের মধ্যে,
ওই পুলিশের মাথা আমার চাই।
এতো রাতে ফোন করলে যে?
ঘুমাওনি, মা?
তুই কোথায়?
রাতের পেট্রোলিং এর জন্য বের হয়েছি।
তেমন কিছু না।
গুরুকে তুই গ্রেফতার করেছিস।
টিভিতে এই খবরই বারবার প্রচারিত হচ্ছে।
ঘুমাতে পারছি না আমি।
চিন্তা করো না, মা।
সবকিছু ঠিক আছে।
- ডিনার করে ঘুমাতে যাও, তাড়াতাড়িই আসবো আমি।
- হেই!
তোকে আমি সাহসী হতে বলছি না...
কিন্তু তোকে সতর্ক করছি আমি।
আমার কেমন জানি লাগছে
আশেপাশে কোনো দোকান থাকলে,
এক গ্লাস জল খেয়ে তারপর বের হ।
মা, এসব কী?
আমি তোকে যা বলেছি তা কর!
আচ্ছা, তুমি ঘুমাতে যাও।
হুম।
হেই, পুলিশ!
আমাকে অনুসরণ করো।
হেই! মহা, থামো!
সে বেঁচে গেছে!
হেই! কোনো মেয়ে বাইক থেকে পড়ে গেছে!
মহালক্ষী!
তাকাও!
তোমার কিছু হবে না...
কিচ্ছু হবে না তোমার!
হেই!
হেই, না! বস!
হেই! কে রে?
তুমি ঠিক হয়ে যাবে।
মহালক্ষী, চোখ খুলো।
আমার দিকে তাকাও!
মহা!
তোমার কিছু হবে না!
হেই, থামুন!
ব্যান্ডেজ নিন।
তার গলায় গভীর ক্ষত হয়েছে।
কিন্তু এখন সে বিপদমুক্ত আছে।
পাশাপাশি তার স্বরতন্ত্রে গভীর ক্ষত হয়েছে।
ভবিষ্যতে সে কথা বলতে পারবে কি-না নিশ্চিত নই।
ডাক্তার হিসেবে আপনও সবই জানেন আশা করি।
সম্প্রতি অনেক সেলিব্রিটির সাক্ষাৎকার নিয়েছি।
কিন্তু আশ্চর্যের বিষয় তারার আমার ফ্যান!
- আমি তাদের ইন্টারভিউ নিলাম, না-কি তারা আমারটা নিলো?
- হেই!
সারাক্ষণ নিরর্থক কথা কেন বলতেই থাকো?
কোনো বিরতি ছাড়াই!
হেই!
আমার কথা বলা বন্ধ করতে চাচ্ছো কেন?
কথা না বলতে পারলে,
নিজেকে আমার মৃত মনে হয়।
হাই, হ্যালো, ওয়েলকাম, নমস্কার!
স্যার!
গুরু ছাড়া পেয়ে গেছে, স্যার।
মানে?
সে জেলের ভেতরে থাকলে আপনি অবাক হতেন,
সে জেলের বাইরে বলে অবাক হওয়ার কিছু নেই।
- হেই, হেই! কী করছিস তুই?
-ছাড়ুন আমাকে!
- থাম!
- আমাকে ছাড়তে বলেছি!
আমাকে ছাড়তে বলেছি!
তাকে আমি এখন মারবো?
যখন তাকে গ্রেফতার করার সময়
রাস্তা দিয়ে সেদিন টেনেহিঁচড়ে নিয়ে যায়,
সে সেদিনই অর্ধেক মারা গেছে!
আমাদের বংশে,
মরা মানুষকে মারি না!
হুম, ধুর!
তার বাবার মুন্ডুপাত করে পুরো শহরকে
ভয়ে কাঁপতে বাধ্য করেছিলাম।
তাদের ভয় আমার শক্তি ভেবে বড় হয়েছি।
সে এক নিমেষেই সেই ভয় দূর করে দিয়েছে।
যে আমাকে মারতে এসেছিলো,
সে আমাকে তুচ্ছতাচ্ছিল্য করে গেলো!
তাদের ভয় কেটে গেছে?
গুরু!
তারা আমাদের ভয় পাওয়া বন্ধ করবে না।
আমি ইতিমধ্যে লোক পাঠিয়েছি।
সকালের মধ্যে তারা ওর কাটা মাথা নিয়ে আসবে।
না!
আমি নিজে ওকে টুকরো-টুকরো করে কাটতে চাই।
তার মৃতদেহ কাঁধে নিয়ে পুরো শহর ঘুরে
তাদের মনে আবার ভয় জাগাতে চাই।
তাকে কেউ স্পর্শ করবি না।
আমি-ই তাকে মারবো!
স্যার!
সে যেকোনো মুহুর্তে এখানে চলে আসবে।
আপনার জন্য এখানে থাকে নিরাপদ নয়।
অন্য কোথাও চলে যান।
আপনার পরিবারের জন্য চিন্তা হচ্ছে, স্যার।
আপনি কেন ভয় পাচ্ছেন?
আপনি পুলিশ না?
আমার ছেলে সাদা এপ্রোন বদলে খাকি পোশাক পড়েছে..
মাসে মাসে বেতন নিয়ে স্যালুট করার জন্য নয়।
এখানের অন্যায়কাজ বন্ধ করতে।
যখন সে জন্মগ্রহণ করেছিলো,
সে কোনো কান্না করেনি।
তার বাবা, ডাক্তার সকলেই চিন্তিত ছিলো।
কিন্তু আমার চিন্তা হচ্ছিলো না।
আমার ছেলে কান্না করার জন্য জন্ম নেয়নি...
অন্যদের চোখের জল মুছে দেওয়ার জন্য জন্ম নিয়েছে!
যদি আপনি ভয় পান,
খাকি পোশাক ছেড়ে অন্য কাজ বেছে নিন।
আপনি বলেছেন গুরু যেকোনো কিছু করতে পারে?
যতক্ষণ সে জেলে ছিলো,
আপনি আইনের হাতে বন্দী ছিলেন।
সে জেলে থেকে বের হয়ে
তার সীমা অতিক্রম করেছে।
তার কোনো সীমা না থাকলে
আমার ছেলেরও কোনো সীমা নেই!
আপনাকে খুঁজে আক্রমণ করার পর
আপনি প্রতিশোধ নেওয়ার মাঝে সাহস নেই,
তাদেরকে খুঁজে প্রথম আক্রমণের মাঝেই সাহস আছে!
কাল সকালের সুর্যোদয়ের মধ্যে,
এই শহরের ময়লা আবর্জনা পরিষ্কার হওয়া চাই।
যা!
গাড়ি থামা!
হেই!
সরে যা!
এটা ওর আর আমার মধ্যকার সমস্যা।
একই জায়গায়...
শেষ যেখানে হয়েছিলো..
চল সেখান থেকেই শুরু করি।
আমার হাতেই তোর মরণ লেখা আছে।
কার হাতে কার মরণ লেখা আছে দেখাই যাক!
আয়!
হেই!
আমি গুরু!
আমি সত্য!
আমি এখন আর ডাক্তার নই
তোর মার খেয়ে উঠতে পারবো না!
পুলিশ!
- গুরু! ভাই!
- গুরু! গুরু!
উঠ!
আয়!
তোকে আবার ঝুলাবো আমি!
অনুবাদ ও সম্পাদনায়:
⌛ জয়ানন্দ ঘোষ ⏳
একই জায়গা...
আমি তোর জায়গায়...
তুই আমার জায়গায়।
আমাদের অবস্থান পরিবর্তন হয়েছে!
তুই কি তৃষ্ণার্ত?
পানির জন্য নিশ্চয়ই ভিক্ষে চাইছিস?
আমার প্রতি করা অন্যায়ের জন্য,
তোর প্রতি যেই রাগ পুষে রেখেছি...
ইচ্ছে হচ্ছে বন্দুক দিয়ে তোর খুলি উড়িয়ে দেই।
কিন্তু আমার ভেতরের ডাক্তার স্বত্ত্বা বলছে..
'জীবন নিও না'
যদি তোর প্রতি কেউ দয়া দেখিয়ে
তোকে আমার কাছে নিয়ে আসে...
ডাক্তার হিসেবে আমি তোর চিকিৎসা করতে প্রস্তুত।
মনোযোগ, প্লিজ!
আমার বাবা বাঁচবে?
আমি সাহায্যের জন্য এখানে আছি তো।
তারা আমার বাবাকে মেরে ফেলবে?
আমি এখানেই আছি তো!
- হেই, ডাক্তার! ডাক্তার!
- ডাক্তার, বাইরে আয়!
♟️❝ বাংলা সাবটাইটেল দিয়ে এপিসোডটি উপভোগ করার জন্য ধন্যবাদ ❞ ♟️
❝ সাবটাইটেলটি ভালো লাগলে ভালো মন্দ ফিডব্যাক দিতে ভুলবেন না! ❞